First plenary meeting  Tuesday 23 October 1973 at 3.10 p.m.  President : Mr. Haguiwara (Japan)  Première séance plénière  mardi 23 octobre 1973 à 15 h.10  Président: M. Haguiwara (Japon)  Primera sesion plenaria  martes 23 de octubre de 1973 a las 15.10  Presidente : Sr. Haguiwara (Japon)  lIepBoe nneHapHoe 3acefiaHue  BO BTOPHMK 23 OKTII6PSI 1973 I-. B 15.10 Y.  IIpeà&àa.ve.~b : r-11. Xarkisapa (IIno~m)
3XCll  OPENING OF THE SESSION BY THE HEAD OF THE DELEGATION  OF JAPAN, TEMPORARY PRESIDENT  OUVERTURE DE LA SESSION PAR LE CHEF DE LA DELEGATION  DU JAPON, PRESIDENT PROVISOIRE  APERTURA DE LA REUNION POR EL JEFE DE LA DELEGACION  DEL JAPON, PRESIDENTE PROVISIGNAL  OTXPblTMECECCMB r~ABOjj[AEJIErALIEIMFInOHklM,  BPEMEHHbIji IIPEACEAATEJIEM
1.1 M. HAGUIWARA (Japon) :  Mesdames et Messieurs les délégués, Monsieur le Président du Conseil exécutif,  Monsieur le Directeur général, en vertu du mandat que vous m’avez fait l’honneur de  me confier lors de la dix-septième session de la Conférence générale et en ma qualite  de chef de la délégation japonaise, il m’incombe aujourd’hui d’inaugurer les travaux de  notre assemblée, conformément au Règlement interieur de la Conférence generale.
1. 2 Je déclare donc ouverte, en tant que président provisoire, la troisième session  extraordinaire de la Conférence générale de l’Organisation des Nations Unies pour l’édu-  cation, la science et la culture.
1.3 Je tiens tout d’abord à souhaiter la bienvenue aux représentants des Etats membres  et à ceux des autres Etats.
1.4 Je souhaite également la bienvenue aux observateurs des organisations du système  des Nations Unies et des autres organisations intergouvernementales ainsi qu’à ceux des  organisations internationales non gouvernementales et semi-gouvernementales admises  au bénéfice d’arrangements consultatifs avec 1’Unesco.
1. 5 J’ai maintenant, Mesdames et Messieurs, le pénible devoir d’évoquer la disparition  récente de trois des plus éminentes personnalités que 1’Unesco ait eu le privilège devoir  siéger au sein de ses deux hautes instances de politique générale, disparition qui est,  j’en suis sur, cruellement ressentie par tous les Etats membres.
1.6 Il s’agit en premier lieu du professeur Henri Laugier qui avait été secrétaire géné-  ral adjoint chargé des questions sociales aux Nations Unies et qui fut mon collègue au  Conseil exécutif, oh il siégea de 1952 à 1958.
1. 7 Il s’agit ensuite du sénateur William Benton, qui fut membre de la délégation des  Etats-Unis à la Conférence de Londres chargée de constituer l’Unesco, puis président  de la délégation des Etats-Unis d’Amérique à la première et à la deuxième session de la  Conférence générale, et qui siégea au Conseil exécutif de 1953 à 1958.
1. 8 Il s’agit enfin, et tout particulièrement, de l’illustre poète Pablo Neruda, prix Nobel  de littérature, délégué permanent du Chili auprès de 1’Unesco et membre du Conseil
3xct1  exécutif depuis la dernière session de la Conférence générale, session au cours de la-  quelle il avait fait, à l’occasion du débat général, une très émouvante intervention que  je ne suis pas près d’oublier.
1.9 Nous nous associons aussi au deuil qui a frappé le Secrétariat en la personne de  Peter Urlik, chef de la Division des conférences, qui m’avait assisté avec tant de dé-  vouement pendant toute la durée de la dix-septième session, et dont tous ceux qui ont  participé aux travaux de la Conférence générale depuis 1960 avaient pu apprécier la  compétence et la gentillesse.
1.10 J’invite l’assemblée à observer une minute de silence en hommage à la mémoire  de ces quatre disparus.  (La Conférence générale observe une minute de silence. )
1.11 Je pense, Mesdames et Messieurs les délégués, qu’avant que ne s’engagent les  travaux de cette session extraordinaire dont l’importance n’a pas besoin d’étre soulignée,  j’ai le devoir de vous indiquer brièvement quelle a été, lors des 92e et 93e sessions du  Conseil exécutif, la position que ma qualité de président de la dix-septième session de  la Conférence générale m’a conduit à adopter à l’égard de la question pour l’étude de  laquelle nous sommes ici réunis.
1.12 Quand le Conseil exécutif a examiné, à sa 93e session, la situation financière de  l’Organisation, il m’a paru utile, en raison de la gravité des problèmes dont le Conseil  était saisi, de rappeler dans quelles conditions avait été fixé, lors de la dernière ses-  sion de la Conférence générale, le plafond budgétaire pour l’exercice 1973-1974.
1. 13 Si, en vertu de l’Acte constitutif (article V, paragraphe l), le Président de la Con-  férence générale siège en cette qualité au Conseil exécutif avec voix consultative, c’est  évidemment parce qu’il peut étre appelé à donner son opinion sur les intentions que la  Conférence générale - dont il dirigeait les travaux - a voulu manifester en adoptant telle  ou telle décision.
1.14 C’est dans cet esprit que j’ai fait observer qu’avant de décider par 94 voix contre
19, avec 4 abstentions, de fixer le plafond budgétaire à quelque 120 millions de dollars,  comme le proposait le Directeur général, la Conférence générale avait successivement  repoussé deux propositions, dont la première tendait à ramener ce chiffre à 105 millions  de dollars, tandis que la seconde visait à faire accepter un chiffre voisin de 113 millions  de dollars.
1. 15 Il était évident que la discussion avait porté sur le taux d’accroissement réel du  budget et que, en retenant le taux proposé par le Directeur général, c’est-à-dire un  taux d’accroissement net de 5,66 70, la Conférence générale avait montré qu’elle était  favorable à une légère augmentation - effective et réelle - des activités de l’organisa-  tion, sans pourtant vouloir en revenir au taux de 7 70 qu’elle avait recommandé lors de  sa seizième session.
1.16 Il m’a également paru nécessaire de souligner que, si la Conférence générale avait  bien prévu l’inflation, elle n’avait cependant retenu comme montant de la réserve budgé-  taire qu’une somme équivalant au surcroft de dépenses possible en un an - et non endeux  ans - dans l’hypothèse où l’inflation progresserait bien au taux annuel moyen prévisible,  c’est-à-dire au taux de 6 % par an. Dès lors, la Conférence générale ne pouvait pas  ignorer que le Directeur général serait vraisemblablement obligé de procéder à cer-  taines suppressions et réductions dans le budget. Mais l’inflation a été beaucoup plus  rapide dans les premiers mois de cette année que dans le passé, ce qui a entraké la  nécessité d’utiliser la totalité de la réserve budgétaire et, en outre, de procéder à des  suppressions et à des réductions telles que le taux de croissance réel ne pouvait plus  être que de 2 % environ. Encore, faudrait-il pour que ce taux de croissance -très faible -  puisse étre maintenu que le dollar, monnaie de compte de l’Organisation, n’ait pas été  dévalué.
1. 17 En ce qui concerne la dévaluation du dollar, il importait de remarquer que la Con-  férence générale n’avait rien prévu pour y faire face, sans doute parce qu’elle ne pen-  sait pas qu’une telle éventualité interviendrait dans un avenir proche. Or, le dollar a  été dévalué dès le deuxième mois du nouvel exercice biennal et la situation a continué  à se dégrader avec l’adoption du cours flottant. Cette évolution défavorable aurait eu  des conséquences moins graves si elle s’était produite pendant la deuxième année de  l’exercice car, alors, les problèmes qui en seraient résultés auraient pu étre réglés  dans des délais relativement brefs lors de la prochaine session ordinaire de la Confé-  rence générale.
1. 18 Mais dans la conjoncture où l’on se trouvait, j’ai.considéré que seule la convoca-  tion d’une session extraordinaire de la Conférence générale pourrait permettre de ré-  soudre le grave problème qui se posait à l’organisation.
1. 19 Enfin, j’ai constaté avec satisfaction que, grâce à l’esprit de compromis quiavait  prévalu au sein du Conseil, il avait été possible de conserver, dans les propositions  transmises à la présente session extraordinaire, un certain taux d’accroissement - si  faible fat-il - des activités de l’organisation, taux qui s’établirait à 0, 84 % s’il était  effectivement procédé aux réductions envisagées. Ainsi serait partiellement respectée,  me semblait-il, la volonté exprimée par la Conférence générale lors de l’adoption du  programme et du budget pour 1973-1974.
1.20 Telles sont, Mesdames et Messieurs les délégués, les considérations, fondées  sur mon interprétation des décisions de la dix-septième session de la Conférence géné-  rale, dont j’ai estimé devoir faire part au Conseil exécutif en vertu du mandat qui m’a  été confié il y a un an.
1.21 Vous avant ainsi rendu compte, Mesdames et Messieurs les délégués, de l’atti-  tude que j’ai adoptée au cours des deux dernières sessions du Conseil exécutif, je donne  la parole à M. Betancur Mejfa qui représente ici le Président du Conseil exécutif.
2.10 El Sr. Presidente del Consejo, Fuad Sarraf, me ha pedido que lea en esta sesion  la carta que acaban de remitirme y que dite 10 siguiente:  “Dear Mr. Vice-Chairman and Colleagues,  For compelling health reasons, 1 am sorry that 1 am unable today to  participate in the opening of the third extraordinary session of the General  Conference of Unesco. 1 would therefore respectfully request you to convey,  on my behalf as Chairman of the Executive Board and personally, my cordial  greetings to the distinguished members of the delegations of Member States,  solemnly meeting today, at the invitation of the Executive Board, in our third  extraordinary session of the General Conference.
1 am sure, Mr. Vice-Chairman, that you Will concur with me, and submit  to the honourable assembly that the Executive Board. both in its 92nd and 93rd  sessions meticulously examined a11 the factors involved in the financial situation  of the Organization resulting, since the seventeenth session of the General  Conference, from inflation and the devaluation of the U. S. dollar, the  Organization’s currency of accounting.  The Executive Board, pursuing its efforts in working party, finance and  administrative commission as well as ten plenary meetings, gave careful and  full consideration to every aspect of the situation and earnestly sought, in  CO-operation with the Director-General, ways and means uhich would produce  certain economies or curtailments of programme without seriously damaging  its content and integrity.
3XCll  The decision to convene the third extraordinary session of the General  Conference was a recognition by the Board that the General Conference, in its  joint wisdom and authority, was the highest instance in the Organization to  take the final decision.  This joint mutual effort, undertaken by the Board for conciliation between  attitudes and points of view, resulted in a Board consensus, embodied in  document 3 XC/4 which contains, in paragraph 28, the recommendation which  is submitted to the favourable consideration of the General Conference.  Therefore, Mr. Vice -Chairman, may 1 ask you in full respect to add to your  own presentation of document 3 XC/4 on behalf of the Board, this brief  message together with my best persona1 wishes and expressions of esteem  for the complete success of the third extraordinary session of the General  Conference of Unesco.  Respectfully  Fûad Sarrfif  Chairman”
(2.1) M. BETANCUR MEJIA (Vice-président du Conseil exécutif). - (Traduit de l’espagnol.)  Monsieur le Président de la Conférence générale, Monsieur le Directeur général, Mesdames,  Messieurs, j’ai le grand honneur de représenter ici le Conseil exécutif et d’être le porte-parole  de son éminent président, S. Ext. M. Fûad Sarrîlf, qui, pour des raisons de santé, se trouve  privé du plaisir qu’il aurait eu à souhaiter lui-même la bienvenue à tous ceux qui sont venus par-  ticiper à cette troisième session extraordinaire de la Conférence générale : ministres, ambassa-  deurs, chefs de délégation, délégués des Etats membres et des Membres associés, représentants  des organisations du système des Nations IJnies et observateurs désignés par des organisations  gouvernementales ou non gouvernementales qui n’appartiennent pas à ce système.
(2.2) Je voudrais pour commencer, Monsieur le President, exprimer la peine qu’ont éprouvée  tous les délégues en apprenant les catastrophes naturelles qui se sont, ces jours derniers, abat-  tues sur certains de nos Etats membres. Comme toujours, le malheur frappe plus cruellement  les pauvres que les riches, mais les catastrophes naturelles qui se sont récemment produites  dans certains pays membres n’en ont pas moins eté profondément ressenties par tous ; et jesou-  haite, au nom du Conseil exécutif et en mon nom propre, faire savoir aux peuples et gouverne-  ments de ces pays combien nous sympathisons avec eux.
(2. 3) Qu’il me soit également permis, Monsieur le President, de m’associer, au nom du Conseil  exécutif, à l’hommage que vous avez rendu à ceux de nos collègues qui sont morts depuis la der-  nière session de la Conference genérale. Le professeur Henri Laugier avait siegéau Conseil exe-  cutif pendant une période de six ans - la periode 1952-1958, qui fut très importante pour notre  Organisation - et c’est en grande partie à ses vastes connaissances scientifiques que le Secteur  des sciences exactes et naturelles doit d’avoir pris, pour les Etats membres, une importance  universellement reconnue. Le professeur Laugier avait en outre largement contribué à l’étude  des orientations à donner à l’unesco, tirant parti à cet egard de l’experience qu’il avait acquise  à l’Organisation des Nations Unies, où il avait exercé avec beaucoup de devouement, depuis les  origines jusqu’en 1951, les fonctions de secrétaire genéral adjoint chargé des affaires sociales.  On se souvient de lui avec emotion en Amerique latine, où il avait frequente, en tant que “pro-  fesseur invite”, les universites de Rio de Janeiro, de San Pablo, de Lima et de Mexico.
(2. 4) Le sénateur William Benton avait pendant cinq ans, de 1963 à 1968, participé aux travaux  du Conseil executif, mettant au service de cet organe les connaissances qu’il avait acquises dans
3XCll  des domaines très divers en tant que vice-president de l’Université de Chicago et en tant que SOUS-  secrétaire d’Etat et manifestant notamment son interêt pour les grands moyens d’information. Le  vif et sincère intérêt qu’il portait à 1’Unesco datait de l’époque où il avait participé, en tant que  membre de la délégation des Etats-Unis d’Amérique, à la reunion qui, tenue à Londres en 1945,  avait abouti à la creation de notre Organisation. Il avait contribué avec beaucoup d’enthousiame  aux travaux de cette réunion, tirant parti de sa solide formation humaniste pour aider à la mise  au point de notre Acte constitutif. Depuis lors et jusqu’à la fin de sa vie - qui fut toujours droite  et bien remplie -, il avait soutenu 1’Unesco avec ferveur. Son attitude, au sein du Conseil, avait  toujours eté noble, desinteressée et empreinte d’un remarquable esprit de compréhension.
(2. 5) Lors de la dernière séance qu’ils ont tenue, les membres du Conseil ont appris avec tris-  tesse la mort de leur éminent collègue, l’ambassadeur Pablo Neruda, titulaire du Prix Nobel de  littérature et du Prix mondial Lénine pour la paix. Ils ont souligne, en rendant hommage à samé-  moire, la qualité de son oeuvre poétique qui lui a valu la reconnaissance universelle, car il a su  exprimer dans ses poèmes l’angoisse, l’espérance et l’amour aussi bien que les aspirations de  l’homme à la paix et à la dignité. Nous entendons encore, non sans émotion, ce qu’il nous disait  il y a un an dans cette salle :  “Nec d’une entente internationale et chargee, en vertu de son mandat international, d’appli-  quer de grands principes de construction et de reconstruction, notre Unesco a peut-être  beaucoup de points faibles, mais ses efforts et ses réalisations témoignent de la portée geo-  graphique et morale de son action. . . “.  Il déclarait pour conclure :  “Je pense que nos projets, le rayonnement de notre Conférence et de notre Organisation  doivent s’étendre à tous les recoins de l’oubli. La parole doit traverser toutes les frontières  obscures. Et quand, dans une partie quelconque du monde, une larme du peuple aura rendu  hommage à notre action, alors nous aurons atteint notre but et accompli notre destin commun  de représentants de la culture universelle”.
(2. 6) Qu’il me soit également permis, Monsieur le Président, d’associer le Conseil exécutif à  l’hommage que vous avez rendu au regrette Peter Urlik, qui, en tant que membre du Secrétariat  de l’Unesco, comptait parmi ceux qui font honneur à la fonction publique internationale.
(2. 7) Monsieur le Président, cette troisième session extraordinaire de la Conférence générale  a été convoquée par le Conseil exécutif en vertu de l’article IV. D. 9 (a) de l’Acte constitutif ; elle  se tient à un moment où notre Organisation se trouve, par suite d’évènements indépendants de  sa volonté, dans une situation financière difficile, pour le règlement de laquelle le Conseil a be-  soin des directives de la Conférence générale. Nos débats porteront donc essentiellement sur la  question qui fait l’objet du point 7 de l’ordre du jour : “Examen de la situation financière de l’Or-  ganisation due à l’inflation existante et à la dévaluation de la monnaie de compte et mesures à  prendre à cet égard”.
(2. 8) Au cours de ses deux dernières sessions - celle du printemps et celle de l’automne -, le  Conseil a longuement étudié les solutions possibles : ayant finalement constaté que la questiondé-  passait sa compétence, il a décidé de convoquer la Conférence générale en session extraordinaire,  en l’invitant à prendre les dispositions qu’elle jugerait les plus favorables aux intérêts de notre  Organisation.
(2.9) C’est demain que vous commencerez à examiner les problèmes financiers en cause, mais  je peux dès maintenant vous dire que les propositions qui vous sont soumises par le Conseil exé-  cutif sont le fruit d’une étude exhaustive et que, si elles ont pu faire l’objet d’un large consensus,  cela tient au fait que les membres du Conseil, efficacement guidés par leur président, M. Sarrfif,  ont su, comme le Directeur général, montrer un remarquable esprit de conciliation et de com-  préhension et déployer de constants efforts pour sauvegarder les prérogatives de la Conférence  générale. Qu’il me soit permis de les en féliciter et de rendre également hommage au président  de la Conférence générale, S. Ext. M. Toru Haguiwara, pour l’efficacité du concours qu’il a  apporté au Conseil et pour la pertinence de ses interventions. Je forme des voeux pour que l’es-  prit de compréhension auquel je viens de faire allusion préside également à vos travaux, afinque  notre Organisation puisse continuer à s’acquitter efficacement de la mission qui, pour le plus  grand bien de l’humanité, lui a été confiée par ses fondateurs.
(2. 10) Le président du Conseil exécutif, S. Ext. M. Fuâd SarrQf, mIa prié de porter à votre con-  naissance, au cours de la presente séance, la lettre qu’il vient de me faire parvenir et qui se lit  comme suit :  “Monsieur le Vice-Président,  A mon grand regret, il me sera impossible, pour des raisons de santé, de participer aujour-  d’hui à l’ouverture de la troisième session extraordinaire de la Conférence genérale de 1’Unesco.  A titre personnel et en tant que Président du Conseil exécutif, je vous demande donc, mon cher  collègue, de bien vouloir transmettre mon cordial salut aux éminents dé16gués qui, sur l’invita-  tion du Conseil exécutif, vont se réunir solennellement aujourd’hui pour participer à cette troi-  sième session extraordinaire de la Conférence.  Je suis sQr, Monsieur le Vice-Président, que, partageant ma manière de voir, vous ne man-  querez pas de faire savoir à cette honorable assemblée que le Conseil exécutif a minutieusement  examiné, lors de ses 92e et 93e sessions, tous les éléments de la situation financière dans laquelle  l’Organisation s’est trouvée placee depuis la dix-septième session de la ConfCrence genérale, tant  en raison de l’inflation qu’en raison de la dévaluation de sa monnaie de compte, le dollar des Etats-  Unis d’Amérique.  Au cours de dix séances plenières et de réunions tenues par un groupe de travail et par la  Commission financière et administrative, les membres du Conseil ont examine tres soigneuse-  ment tous les aspects de la situation et recherché ardemment, en coopération avec le Directeur  géntkal, les moyens qu’il pourrait y avoir de réaliser des économies et de pratiquer dans lepro-  gramme des coupures qui ne soient pas de nature à nuire trop gravement à son contenu ou à son  intégrité.  Si le Conseil a juge devoir convoquer’la troisième session extraordinaire de la Conférence  générale, c’est parce qu’il a finalement reconnu que seule la plus haute instance de l’organisa-  tion était compétente pour prendre en toute sagesse la décision finale.  Grâce aux efforts qu’ils ont déployés en vue de la conciliation d’opinions et d’attitudes diver-  gentes, les membres du Conseil sont parvenus à un consensus qui se reflète dans le document
3 XC/4, où figure, au paragraphe 28, la recommandation qui est soumise à la bienveillanteatten-  tion de la Conférence générale.  Dans ces conditions, puis-je vous demander, Monsieur le Vice-President, de bien vouloir  transmettre à la Conférence générale - quand vous serez appelé à lui présenter au nom du Con-  seil le document 3 XC/4 - le contenu du présent message et l’expression des voeux personnels  que je forme pour le plein succès de cette troisième session extraordinaire de la Conférence  générale ?  Je vous prie d’agréer, Monsieur le Vice-Président, l’assurance de ma haute considération.  Fuâd SarrOf,  Président du Conseil exécutif. ”  VOTING RIGHTS OF DELEGATIONS/ DROIT DE VOTE DES DELEGATIONS  DERECHO DE VOTO DE LAS DELEGACIONES/IIPABO rOJIOCA nE.lIErAHkIti
3.1 Le PRESIDENT :  Je remercie M. Betancur Mejra.
3. 2 Avant de passer à la constitution du Comité de vérification des pouvoirs, il est de  mon devoir de faire une déclaration concernant le droit de vote des délégations.
3.3 L’article IV. 8 (b) de l’Acte constitutif subordonne le droit de vote des Etats  membres au versement de leurs contributions. Aux termes de cet article “un Etat  membre ne peut participer aux votes de la Conférence gén6rale si le montant des  sommes dues par lui au titre de ses contributions est supérieur au montant de la par-
3XCll  ticipation financière mise à sa charge pour l’annee en cours et pour l’annee civile qui  l’a immédiatement précédee. ”
3.4 Certains Etats qui étaient en retard dans le versement de leurs contributions  ont éte avisés de ce fait par des lettres du Directeur général en date du 30 septembre.  Il s’agit des Etats suivants : République centrafricaine, République dominicaine, El  Salvador, Equateur, Nicaragua, Paraguav, Tchad, Uruguay. En ce qui concerne l’Uru-  guay, le Directeur général a reçu aujourd’hui méme un câble par lequel le ministère  uruguayen des Affaires étrangères lui annonce qu’un ordre de paiement a été passé pour  la somme due. Mais cette somme n’ayant pas encore été reçue, la situation de l’Uru-  guav demeure, techniquement, inchangée.
3. 5 Les huit Etats membres dont j’ai cité les noms ne devraient donc pas, en principe,  participer aux votes lors de la troisième session extraordinaire de la Conference  générale.
3.6 Selon le paragraphe 8 (c) de l’article IV de l’Acte constitutif, la Conférence géné-  rale peut toutefois autoriser de tels Etats membres à participer aux votes si elle cons-  tate que leurs manquements sont dus à des circonstances indépendantes de leur volonté.
3.7 Les délégations des pays intéressés peuvent donc, si elles le jugent à propos, prier  la Conférence générale d’adopter cette dernière solution. Les demandes qu’elles pour-  ront souhaiter formuler à cet effet devront @tre adressées au Président de la Conférence  générale, qui les transmettra au Bureau.  ESTABLISHMENT OF THE CREDENTIALS COMMITTEE/CONSTITUTION DU  COMITE DE VERIFICATION DES POWOIRS/CONSTITUCION DEL COMITE  DE VERIFICACION DE PODERES/C03AAHBE KOMHTETA l-I0 HPOBEPKE  l-IOJIHOMO=IHti
4.1 Le PRESIDENT :  Il nous faut maintenant constituer le Comité de vérification des pouvoirs, conformé-  ment à l’article 27 du Règlement intérieur. Pour donner effet à une recommandation du  Conseil exécutif qui figure dans le document 3 XC/2, je propose que ce comité soit com-  posé des memes membres qu’à la dix-septième session, à savoir : Afghanistan, Bulgarie,  Colombie, C!&e-d’ivoire, Etats-Unis d’Amérique, Liban, Malaisie, Pavs-Bas, Union  des républiques socialistes soviétiques.
4.2 S’il n’y a pas d’objection à ma proposition, je demande aux membres du Comité  de vérification des pouvoirs de se réunir tout de suite dans la salle VI. Je vais sus-
3XCll  pendre la séance en attendant que ledit comité puisse nous présenter son premier  rapport.  (La séance est suspendue pour une demi-heure. )  VOTING RIGHTS OF DELEGATIONS (continued)/DROIT DE VOTE DES  DELEGATIONS (suite)/DERECHO DE VOTO DE LAS DELEGACIONES (continuacib)  I’IPABO FOJIOCA II,EJIEl?AIHIfi (npofionHteHue)  ( LdLl) *,+ip dpi+’ +
5. Le PRESIDENT :  La séance est reprise. Avant de donner la parole au Président du Comité de vérifi-  cation des pouvoirs, j’invite M. Cuevas Cancino, delégué du Mexique, qui a demandé la  parole sur une motion d’ordre, à venir à la tribune.
(6) M. CUEXAS CANCINO (Mexique). - (Traduit de l’espagnol.)  Monsieur le Président, etant donné que nous sommes réunis en session extraordinaire, les  délégations de Costa Rica, de la Jamai’que, du Venezuela et du Mexique estiment que la Conference  genérale devrait approuver, en ce qui concerne le droit de vote des délégations, le projet de réso-  lution suivant :  “La Conférence générale,  Considérant que - par suite de circonstances qui sont indépendantes de leur volonte en même  temps qu’aggravées par la conjoncture economique internationale - divers Etats membres  sont en retard pour verser leurs contributions au budget ordinaire de l’Organisation et pour-  raient, de ce fait, être touchees, en cette troisième session extraordinaire, par les disposi-  tions constitutionnelles qui ont trait à la privation du droit de vote,  d’autoriser ces Etats Décide, en application de l’article IV. C. 8 (c) de l’Acte constitutif,  membres à participer aux votes. ”  Je vous remercie, Monsieur le President.
7. Le PRESIDENT :  Je remercie le délégué du Mexique. Je donne la parole à M. Wynter, délégué de la  Jamaïque.
8. 1 Mr. WYNTER (Jamaica):  Mr. President, the Jamaican delegation has pleasure in supporting the motion  moved by our colleague from Mexico. Eight States were mentioned and, of the eight,  one State, Mr. President, we understood from you, has sent a table indicating that its  contributions are being paid and, therefore, the Conference has to deal with only seven  States. Of the seven States, Mr. President, four were considered by the sovereign  body, the General Conference, at the Conference in 1972 and, as indicated by our col-  league from Mexico, the Conference, in view of Article IV. 8 (c), agreed that these four  members should be allowed to participate fully and to vote fully - that’s four of the  seven. Three others have put themselves into arrears only in respect of 1971; and  Mr. President, knowing the dedication of these three countries to the Organization, we  feel, we are convinced, that these countries would have made their contributions if they  could - and, therefore, Mr. President, we do believe that the Conference should support  the motion moved SO eloquently by our colleague from Mexico to give them the right to  participate fully in this Conference
8. 2 Finally, Mr. President, we do believe, some of us, that the time has corne for  us to look again at our own regulations. Perhaps at the eighteenth session of the General  Conference, we should give some attention to the regulations which govern extraordinary  sessions, because certainly, Mr. President, there is a difference between the payment  of contributions, the consideration of the payment of contributions at an ordinary Gen-  eral Conference, and the consideration of the payment of contributions during a biennium.  There is a distinct difference and we do feel that perhaps at the eighteenth session ofthe  General Conference we should give some time to looking at these regulations again. With  those words, Mr. President, we have great pleasure and we are honoured to support the  resolution of the delegate of Mexico that these seven countries be allowed to participate  fully in this Conference, including in the voting. Thank you, Mr. President.
9. Le PRESIDENT :  Je donne la parole au délégué du Honduras.
(10) M. DEAMRROSIS-MARTINS (Honduras). - (Traduit de l’espagnol. )  Je demande que l’Uruguay soit inclus dans la liste des pays qui sont en retard dans le paie-  ment de leurs contributions, car le Secretariat de 1’Unesco n’a pas encore reçu de communica-  tion officielle lui annonçant l’arrivée du chèque de l’Uruguay. Le câble qui lui a ete envoye émane  du ministère des Affaires étrangères, mais il ne porte pas de signature et ne peut donc pas être  considéré par 1’Unesco comme un avis officiel. Je demande donc que l’Uruguay soit inclus dans  la liste des pays en retard, qui se trouveront ainsi au nombre de huit, et non plus de sept.
11. Le PRESIDENT :  Je voulais justement mentionner le problème qui a été soulevé par le délegué du  Honduras. Mais je demande au Secrétaire de la Conférence générale de bien vouloir  nous relire le texte de la résolution qui a et6 proposée par le délégué du Mexique et  appuyée par le délegué de la Jamai’que.
(12) Le SECRETAIRE (Traduit de l’espagnol.)  La résolution se lit comme suit :  “La Conférence generale,  Considérant que -par suite de circonstances qui sont indépendantes de leur volonté en même  temps qu’aggravées par la conjoncture économique internationale - divers Etats membres sont  en retard pour verser leurs contributions au budget ordinaire de l’Organisation et pourraient,  de ce fait, être touchés, en cette session extraordinaire, par les dispositions constitutionnelles  qui ont trait à la privation du droit de vote,  d’autoriser ces Etats Décide, en application de l’article IV. C. 8 (c) de l’Acte constitutif,  membres à participer aux votes. ”
13.1 Le PRESIDENT :  Il est évident que 1’Uruguav - dont on attend une somme qui n’a pas encore été  reçue - fait partie des divers Etats membres (“varias Estados Miembros”) dont il est  question dans la résolution à l’étude.
13.2 Etes-vous prW.s à adopter cette résolution ?
13.3 La résolution est adoptée à l’unanimité.
78    FIRST REPORT OF THE CREDENTIALS COMMITTEE/PREMIER RAPPORT DU  COMITE DE VERIFICATION DES POUVOIRS/PRIMER INFORMEDEL  COMITE DE VERIFICACION DE PODERES/IIEPBbIti flOKJIA,II KOMMTETA II0  IIPOBEPKE IIOJIHOMOWfi  s  ~ce;cyI ~1,~ + +dJ Jsyl rwrs;JI i
14. Le PRESIDENT :  Je donne maintenant la parole au président du Comité de vérification des pouvoirs,  M. Etemadi.
15. 1 M. ETEMADI (Afghanistan), président du Comité de vérification des pouvoirs :  Monsieur le Président, le Comité de vérification des pouvoirs constitué le 23 oc-  tobre 1973 par la Conférence générale de l’organisation des Nations Unies pour l’édu-  cation, la science et la culture, réunie en sa troisième session extraordinaire, a tenu  le même jour une séance à 16 h. 30.
15.2 Le comité est composé des délégués des Etats membres suivants : Afghanistan,  Bulgarie, Colombie, C6te-d’ivoire, Etats-Unis d’Amérique, Liban, Malaisie, Pays-  Bas, Union des républiques socialistes soviétiques.
15.3 Le comité a procédé conformément aux dispositions des articles 22 et 28 du Rè-  glement intérieur de la Conférence générale à l’examen des pouvoirs reçus par le Di-  recteur général.
15.4 Les délégués de la Bulgarie, de l’Union des républiques socialistes soviétiques et  de l’Afghanistan ont formulé des objections contre les pouvoirs presentés au nom de la  République khmère et au nom du Chili.
15.5 Les délégués de la Bulgarie et de l’Union des républiques socialistes soviétiques  ont formulé des objections contre les pouvoirs présentés au nom de la République du  Viet -nam.
15. 6 Le délégué de l’Union des républiques socialistes soviétiques a présenté des objec-  tions contre les pouvoirs présentés au nom de la République dè Corée.
15.7 Les délégués des Pays-Bas, des Etats-Unis d’Amérique et de la Malaisie ont con-  sidéré que les pouvoirs présentés au nom de ces Etats devaient @tre acceptés, étant  conformes à l’article 22 du Règlement intérieur de la Conférence générale.
15.8 Le comité a décidé que les délégations des Etats membres ci-après étaient dament  accréditées conformément à l’article 22 du Règlement intérieur de la Conférence géné-  rale par des documents émanant du chef de l’Etat, du chef du gouvernement, du ministre  des Affaires étrangères ou d’un ministre habilité par le ministre des Affaires étrangères  à émettre des pleins pouvoirs : Afghanistan, Allemagne (République fédérale dl), Répu-  blique démocratique allemande, République socialiste soviétique de Biélorussie, Birma-  nie, Brésil, Bulgarie, Cameroun, Chili, Chine, Chypre, République de Corée, Costa
3XC/l  Rica, Cote-d’ivoire, Cuba, Espagne, Ethiopie, Finlande, Ghana, Haiti, Haute-Volta,  Mongolie, Nouvelle-Zélande, Oman, Pays-Bas, Philippines, Pologne, Roumanie, Royaume-  Uni de Grande-Bretagne et d’Irlande du Nord, Somalie, Soudan, Sri Lanka, Suède, Suisse,  Tchécoslovaquie, Thailande, Republique socialiste soviétique d’Ukraine, Union des ré-  publiques socialistes soviétiques, République du Vi@t-nam, Yémen démocratique, vougo-  slavie, Zaïre.
15. 9 Le comité recommande que les délégations de ces Etats soient admises à partici-  per aux travaux de la troisième session extra,ordinaire de la Conférence générale.
15.10 Les délégués des Etats ci-après ont soumis des pouvoirs sous forme de télé-  grammes ou de lettres et autres documents émanant d’un ministre autre qu’un ministre  des Affaires étrangères et non habilité par ce dernier, d’un chef d’une mission diploma-  tique, d’un délégué permanent auprès de 1’Unesco ou d’un haut fonctionnaire du minis-  tère des Affaires étrangères : Algérie, Arabie Saoudite, Argentine, Australie, Bangla-  desh, Barbade, Belgique, Bolivie, Canada, République centrafricaine, Colombie, Congo,  Danemark, République dominicaine, Egypte, Equateur, Etats-Unis d’Amérique, France,  Gabon, Grèce, Guinée, Honduras, Israël, Kowei’t, Laos, Liban, Libéria, Malawi,  Mexique, Népal, Nicaragua, Niger, Nigéria, Norvège, Ouganda, Pakistan, Panama,  Paraguay, Pérou, Qatar, Sénégal, Sierra Leone, République arabe syrienne, Répu-  blique-unie de Tanzanie, Togo, Trinité-et-Tobago, Tunisie, Turquie, Uruguav, Vene-  zuela, Yémen, Zambie.
15.11 Le comité propose que ces documents soient acceptés comme constituant les pou-  voirs provisoires des délégations des Etats membres énumérés ci-dessus, sous réserve  de présentation ultérieure de pouvoirs en due forme et que, dans l’intervalle, ces délé-  gations soient admises à participer aux travaux de la troisième session extraordinaire  de la Conférence générale.
15.12 Le comité a ensuite examiné les pouvoirs des observateurs des Etats non membres  de l’organisation, à savoir ceux reçus du Saint-Siège. Il a recommandé l’admission des  observateurs de cet Etat.
15. 13 Le comité a constaté qu’un petit nombre d’Etats membres n’avaient pas envoyé  de pouvoirs accréditant une délegation. Le comité a décidé d’autoriser son Président  à présenter directement à la Conférence générale un rapport au sujet des pouvoirs qui  pourraient étre reçus avant la prochaine séance du comité.
15. 14 Monsieur le Président, je soumets le rapport que j’ai eu l’honneur de présenter  au nom du Comité de vérification des pouvoirs à la considération de la Conférence géné-  rale. Je vous remercie.
16. Le PRESIDENT :
3XCll  Je remercie le Président du Comité de vérification des pouvoirs. Je donne la pa-  role à Mlle Pedersen, déléguée du Danemark.
1 think that there must be some misunderstanding regarding the credentials of  Denmark. Our credentials have been signed by the Minister of Foreign Affairs,  Mr. K. B. Andersen, and should be accepted under Rule 22. 1 of the Rules of Procedure.  Thank you.
18. Le PRESIDENT :  NOUS allons vérifier cela et faire la correction nécessaire. Je donne la parole à  M. Macovei, delégué de la Roumanie.
19.1 M. MACOVEI (Roumanie) :  Monsieur le Président, me référant au rapport que vient de nous présenter le Pré-  sident du Comité de vérification des pouvoirs, je voudrais faire, au nom de mon gouver-  nement, une déclaration concernant les pouvoirs des trois délégations qui ont été en-  voyées à la Conférence générale par les administrations de Phnom-Penh, de Saigon et  de Séoul.
19.2 Je déclare que le gouvernement roumain conteste le mandat de la délégation de  ltadministration de Phnom-Penh, considerant que le seul représentant légal du Cam-  bodge est le gouvernement royal d’union nationale du Cambodge.
19.3 De méme, le gouvernement roumain conteste les pouvoirs de la délégation de l’ad-  ministration de Saigon considérant qu’elle ne peut pas représenter unilatéralement le  Vi@t -nam du Sud ; et il conteste également le mandat de la délégation de l’administra-  tion de Séoul, laquelle n’a pas le droit de parler au nom de tout le peuple coréen.
19.4 Je vous prie, Monsieur le Président, de bien vouloir veiller à ce qu’il soit fait  état de cette déclaration dans le compte rendu de la présente séance plénière. Merci  Monsieur le Président.
20. Le PRESIDENT :  Je remercie le représentant de la Roumanie. Je donne la parole à M. Ortega SuareZ,  délégué de Cuba.
(21. 1) M. ORTEGA SUAREZ (Cuba). - (Traduit de l’espagnol.)  Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la délégation de Cuba, ayant entendu le rap-  port du Comite de vérification des pouvoirs, juge devoir, au nom de son gouvernement, exprimer  encore une fois une opinion qui repose sur deux principes fondamentaux - ceux de l’universalité et  de la légitimite -, sans lesquels le travail de notre Organisation ne saurait porter tous ses fruits.
(2 1. 2) En vertu de ces deux principes, notre délegation déplore une fois de plus qu’il n’y ait pas  ici de representants de la Republique démocratique du Viêt-nam, de la République populaire dé-  mocratique de Corée, du gouvernement révolutionnaire provisoire du Vi&t-nam du Sud et du gou-  vernement royal d’union nationale du Cambodge ; et elle se refuse à reconnaftre aux délégués des  régimes de Seoul, de Saigon et de Phnom Penh le droit de participer à la présente session, car  ils ne sont pas, à ses yeux, les représentants légitimes de leurs peuples.
(21. 3) Pour des raisons identiques, elle est opposée à la représentation de la Junte militaire qui  vient de faire un coup d’Etat au Chili, de cette junte qui, méprisant totalement les droits de  l’homme et la légalité des institutions, s’est attaquée au pouvoir légitime, a renversé un gouver-  nement constitutionnel, a fait assassiner le président Salvador Allende, que le peuple chilien avait  librement élu, et qui, de plus, ayant adopte la doctrine et les méthodes du facisme, blesse lasen-  sibilité universelle en violant tous les principes dans la défense desquels 1’Unesco trouve sa rai-  son d’être et a, par exemple, procedé B cet acte revoltant qui a consiste à detruire - avec les  précieux biens culturels qu’elle contenait - la maison d’un illustre membre du Conseil exécutif,  le poète Pablo Neruda, prix Nobel de litterature, à la mémoire duquel l’Organisation vient de  rendre un hommage qui témoigne du respect et de l’admiration que lui ont inspirés son oeuvre et  sa vie.
22. Le PRESIDENT :  Je remercie le représentant de Cuba. Je donne la parole au représentant de la  Libye.
(23) M. Salem Mohamed SHOUEHDI (République arabe libyenne). - (Traduit de l’arabe. )  Monsieur le Président, je voudrais confirmer qu’une lettre de créance portant la signature  du Président du Conseil des ministres et du ministre des Affaires étrangères a éte présentee  au Secrétariat pour faire accréditer la délégation libyenne. Je le dis pour mémoire, car je n’ai  pas entendu le Président du Comite de verification des pouvoirs mentionner la Libye. Je vous  remercie.
24. Le PRESIDENT :  Je remercie le représentant de la Libye. Je vais faire vérifier de nouveau ses  lettres de créance. Je donne maintenant la parole au représentant des Etats-Unis.
25. Mr. MOREY (United States of America):  Mr. President, 1 Will keep my comments very brief. I Will do SO for several  reasons. One reason why 1 shall keep them brief is that my Government finds it very  distressing that a technical organization which has been founded to promote for a11 man-  kind a betterment in the areas of education, science and culture, should have its atten-  tion diverted to political issues that are much better left to others than Unesco. The  countries in question are respected members of this Organization. The Credentials  Committee has the technical competence to determine whether or not the credentials of  a11 the Member States of this Organization are in order. That Committee has deter-  mined that the credentials of the four States in question are, in fact, in order, and that  ought to be the judgement of this body. Apart from being troubled by the attempt to use  an Organization such as Unesco for purely political reasons, 1 also abject to the chal-  lenges that have been made, especially at a time when, in regard to at least some of  these countries, the United Nations General Assembly is considering these issues. The  United Nations General Assembly is a more appropriate forum in which to determine  issues of this sort. It is certainly more appropriate than Unesco. It has been the nor-  mal practice to acknowledge the competence and the judgement of the United Nations  General Assembly in determining political questions of this sort. And Mr. President,
1 would strongly urge that the delegates to this extraordinary session follow the practice  that has been followed in the past, namely, to leave it to the United Nations General  Assembly to use its competence and its judgement in making decisions of this sort.
26. Le PRESIDENT :  Je remercie le représentant des Etats-Unis. Je donne la parole au représentant de  la Pologne.
27.1 M. ILECZKO (Pologne) :  Monsieur le Président, la délégation polonaise partage entièrement les objections  formulées par les membres du Comité de vérification des pouvoirs contre la reconnais-  sance de droits aux délégués de la junte militaire du Chili et aux représentants de l’ad-  ministration de Saigon et de Seoul.
27. 2 Je voudrais tout particulièrement souligner que le peuple polonais se joint à l’opi-  nion démocratique du monde entier, qui est bouleversé par les événements du Chili, où  une terreur sans précédent nous rappelle la nuit de notre existence nationale, la période  de l’occupation fasciste.
27. 3 Le peuple polonais a déjà protesté récemment au sein de 1’ONU contre le compor-  tement de la junte militaire chilienne ; mais il incombe aussi à l’Unesco, en raison de  ses attributions et des pouvoirs de représentation que lui confère son Acte constitutif,  de poursuivre les actions et de prendre les mesures voulues pour rétablir au Chili le res-  pect des droits de l’homme et la sauvegarde du patrimoine culturel, conformément  d’ailleurs à la décision 8.2 adoptée par le Conseil exécutif à sa 93e session (93 EX/Dé-  cisions, 8. 2).
27.4 Tant que la justice, la loi, les droits de l’homme et les libertés fondamentales ne  seront pas respectées dans ce pays, la délégation polonaise ne pourra pas exprimer son  consentement pour que le représentant du gouvernement militaire du Chili prenne place  parmi nous en qualité de représentant légitime du peuple chilien, avec lequel notre  peuple est lié par une profonde amitié et par les traditions historiques d’une lutte com-  mune pour la liberté.
28. Le PRESIDENT :  Je remercie le délégué de la Pologne. Je donne la parole à M. Jovanovic, délégué  de la Yougoslavie.
29.1 M. JOVANOVIC (Yougoslavie) :  Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, à propos du rapport du Comité de  vérification des pouvoirs à cette session extraordinaire, la délégation de Yougoslavie  voudrait déclarer ce qui suit : le gouvernement de la République socialiste fédérative  de Yougoslavie estime que les pouvoirs de la délégation de la junte militaire du Chili  n’ont pas de validité pour les raisons suivantes : ladite junte s’est emparée du pouvoir  d’une façon illégale, en tuant tout d’abord le président constitutionnel de la République  du Chili, le Dr Salvador Allende, après quoi elle a instauré un régime terroriste qui a  tué des milliers et des milliers d’hommes pour une raison inique, pour la seule raison
3XCl1  qu’ils ont été les partisans d’un gouvernement sortant d’une élection absolument libre  et démocratique.
29. 2 Voilà pourquoi la délégation de Yougoslavie rejette les pouvoirs de la délégation  de la junte militaire chilienne.
29. 3 En ce qui concerne les pouvoirs de la délégation du soi-disant maréchal Lon Nol,  le dictateur actuel à Phnom-Penh, la délégation yougoslave tient a déclarer que le gou-  vernement de la République socialiste fédérative de Yougoslavie reconnaft - et celad’une  façon permanente - le gouvernement royal du Cambodge et le chef d’Etat du Cambodge,  le prince Sihanouk, en tant que seuls et uniques représentants du peuple et de 1’Etat du  Cambodge.
29.4 NOUS savons d’ailleurs tous que les forces militaires sous le commandement du  prince Sihanouk et de son gouvernement controlent presque tous les territoires respec-  tifs du Cambodge ; nous savons aussi qu’une action des pays non alignés a été entre-  prise à l’actuelle session de l’Assemblée générale des Nations Unies afin de rétablir  le gouvernement royal du Cambodge dans ses droits légitimes au sein de l’organisation  des Nations Unies et d’expulser les représentants illégaux du dictateur Lon Nol.
29.5 Par conséquent, la délégation de Yougoslavie rejette les pouvoirs de la délégation  de la soi-disant République khmère.
29.6 J’en profite, Monsieur le Président, pour déclarer que la délégation yougoslave  n’accepte pas les pouvoirs de la délégation du gouvernement de Saigon en tant que pou-  voirs d’une délégation des autorités de tous les territoires sud-vietnamiens : il existe  en effet dans lesdits territoires un autre gouvernement, le gouvernement provisoire ré-  volutionnaire du Vi@t-nam du Sud, qui est, d’après le Traité de Paris, reconnu en tant  qu’un des deux gouvernements respectifs au Vi@t-nam du Sud.
29.7 Je voudrais aussi déclarer que la délégation de la Corée du Sud ne représente  pas tout le peuple coréen, puisqu’il existe un autre Etat coréen - la République démocra-  tique populaire de Corée - qui est un pays indépendant depuis la fin de la Deuxième  Guerre mondiale, mais qui, malheureusement, n’est pas encore membre de 1’Unesco.  Merci Monsieur le Président.
30. Le PRESIDENT :  Je donne la parole au Président du Comité de vérification des pouvoirs pour lui per-  mettre d’apporter certaines rectifications à son rapport oral.
31. Mr. ETEMADI (Afghanistan), Chairman of the Credentials Committee:  Mr. President, our work was done in such haste that 1 unfortunately omitted to  include the names of a number of countries, and 1 offer them my apologies. The coun-  tries which 1 left out are: Hungary, India, Indonesia, Iraq, Iran, Ireland, Iceland, Italy,
3XC/l  Jamaica, Japan, Jordan, Khmer Republic, Libyan Arab Republic, Luxembourg,  Madagascar, Malaysia, Mali, Mauritius, Mauritania, Monaco, Morocco. I once more  offer my apologies. Thank you, Mr. President.
32. Le PRESIDENT :  Merci. Je donne maintenant la parole au représentant de l’Indonésie.
33. Mr. UMAR AL1 (Indonesia):  Mr. President, my delegation, and 1 believe most of the delegations, feel that  at our extraordinary session now, it is superfluous to discuss certain financial and other  matters. Therefore, my delegation is of the opinion that our discussion should be con-  centrated on the urgent problem before us with a view to reaching solutions. As for the  question of the representation of certain Member States, may 1 remind you, Mr. Presi-  dent, that during the last session of the General Conference, this question was raised,  and that the majority of the Member States rejected the idea of expelling the representa-  tion of certain Member States which were, and are still now, the governments of their  respective countries. My delegation, Mr. President, strongly recommends you and the  distinguished delegates to stick to the decision of the seventeenth session of the General  Conference concerning this question of representation.
34. Le PRESIDENT :  Je remercie le représentant de l’Indonésie et je donne la parole à la représentante  de la Bulgarie.
35 .l P-ma 3AXAPMEBA (BonrapWr)  r-H npeACeAaTeJIb, B KOMkiTeTe nOnpOBepKe nOJIHOMO=Wi~ SI BblCKa3aJIaCb 6OJIee IIOApO6-  HO n0 nOJIHOMO~URM ‘JeTblpeXCTpaH, 0 KOTOpbIX 3AeCb HAeT peqb .Xoay OcTaHoBWTbcÇJ Cnewanb-  HO Ha Bonpoce 0 nonnoMoWisx Aeneraymi Ymki. Bonpoc 06 OTHOIUeHHI? K nOAHOMOWiRM %i-  JWiÜCKOti Aeneraqm, npeACTaBJIJIlOIIlei% BOeHHyIO XyHTy, KoTopaR cseprna nepeBopoToM 3a--  KOHHOe npaBMTeJIbCTB0 AJlbeHAbI, MHe KaHCeTCSI He TOJIbKO BaXHbIM M aKTyaJ-IbHbIM; 6onee  Tore, npasnnbsoe ero peiuesHe mmetrcx BonpocoM secte ans IOHECKO. Yxe 6onbme Me-  cflua BcR miposas ne9aTb, paAn0, TeneBaAeHkïe, npOAOWKaIOT paCnpOCTpaH5ITb BCe HOBbIe  II HOBbIe AIâHHbIe 0 MaCCOBbIX y6YrtiCTBaX M ?KeCTOKOCTW, coBepmaeMbIx no npkiKa3y XyHTbI a
3AeCb peqb MAeT He TOJIbKO 06 aHTUAeMOKpaTPï~eCKOh4 HaCTynJIeHbWi, HO H 0 MaCCOBbIX ‘$a-  IIIHCTCKLIX aHTHryMaHHbIX AefiCTBkiSIX, KOTOpbIe rpy60 HapyIIIaIoT BceoGrrzym AeKnapa-  UkiIO npaB ZIeJIOBeKa. rJIaBHbIMLI XepTBaMH co6bITLIti B ~PiJDi RBJIRIOTCR AeRTeJIH o6pa30Ba-  HUR, HayKkf, KyJIbTypbI M CTyAeHTbI. BCeM M3BeCTH0, 9TO pFiA IYOCyAapCTB-WIeHOB IOHECKO  npepsami c~oH AunnohfaTasecKue 0THomemi~ c %inu, pe3Ko OCYAMB npecTynneHm H  .3BepCTBa XyHTbI. apyl-Pie l-OCyAapCTBa, @OpMalIbHO He pa3pbIBan OTHOIIIeHkïi?, 3aRBUllW, YTO  He npki3HaIOT pexkiMa XyHTbI II u36eramT C HWM KOHTâKTOB. Ei3BeCTHO TaKH(e, YTO B no-
35.2 r-H llpeAceAaTenb, TOJIbKO MeCR4, TOMy Ha3aA YJIeHOM HCnOJIHUTeJIbHOrO COBeTa  K)HECKO HBJUIJICSI 3HaMeHWTbIfi IIa6no HepyAa, BbIAaIoIIJHfiCSI n03T HaIJIerO BpeMeHH, IIay-  peaT Ho6eneBcKoü npehwki, neseq cBo6oAbI H AeMoKpaTuu. na6no HepyAa 6bIn PYKOBOAII-  TeJIeM ~HJ’IHiiCKOfi AeJleraIWiH BO BpeMsI CeMHaAqaTOfi CeCClGi reHepaAbHOfi KOH@epeHIW.  B HaIlIefi naM5lTM eUle llWiBeT RpKOe BOCnOMUHaHHe 0 er0 BOlIHyIOIUeti rny6oKo ryMaHHOM  pewï, Ko~opyro OH npou3Hec c 3~oR me Tpi6yHbI B 3~0~ Hce Jane, B KOTOPOM MbI ceüqac  co6panYicb. Pa3Be MM MOHCeM AOnyCTYiTb, =ITO6bI MecToHepyAbI 3aHsrJITenepbnpeAcTaBLiTeJIb  Tex, KT~ pa3rpowin ero AOM u noABepr yHsqTomewiI0 ero qeasesruue KHHrH E? npo-  MJBeAeHPiR IICKyCCTBa, npL4HaAlIelKaIIVie WllI4ï%CKOMy HapOAy, KOTOpbIe HepyAa co6apan B  TeqeHLle BCefi CBOefi 2Wi3HPi.Pa3Be lOHEKX0 MOHCeT COrnaCHTbCR C TeM, qTo6bI CerOAHsi MeCTo  HepyAbI 6bIno 6bI 3aHRT0 npeAcTaBuTeJIeM Tex, KTO XWyT Ha KOCTpaX KHHrU, B TOM  wcne npou3BeAeHMfi KJIaCCUKOB MWPOBO~~ JIYiTepaTypbI, npeAcTaBHTeneM Tex, KTO
3aKpbInM BCe yHHBepCHTeTb1, 3aKJIIOqaIOT B TIOpbMbI II paCCTpeJIl4BaIOT npO$‘eccopoB H  CTyAeHTOB, n03TOB H XyAOlKHLIKOB, y =zeHbIX II pa6owx. TO, ‘ITO coBepmaeTcs ce+Iac B  YWIH MbI He MO2KeM paCCMaTpLiBaTb TOJIbKO C TOYKH 3peHLIR W4CTOa nOJIHTWKH.3T0, no-  MOeMY; HacToxuee HacTynneHHe npoTMB npaB rIenoBeKa U KyflbTypbIJ TO ecTb npoTHB Tex  AByX 06nacTeFïJ KOTOpbIe BXOAFIT B KoMneTeHqHIo Hamea yBa2QeMofi OpraHMsasaPi ~HECKCl.  nO3TOMy R AyMaK), MM He MOJKeM 11 He AOJIXHM npH3HaBaTb noJIHoMoWiR AeJIera~PiH, noC-  JIaHHOki BOeHHOfi XyHTOkl. 3T0, no MoeMy MHeHMIO, npOTPiBOpeWJI0 6bI AyXy H yCTaBy  K)HECKO H 6bIno 6bI noPicTnHe 11030po~ An51 HaInefi Ype3BbI,YafiHoki resepanbaoa KoH@e-  pesIJuPi.
35.3 r-H npeACeAaTeJIb, SI nOAAepmMBaI0 npeAJIOmeHFie He nptI3HaBaTb nOJlHOMOWIü YPI-  nuücKoü Aeneraubwi II HaAeIocb, YTO reaepanbsafl KOH@epeHUHFI B Ayxe pe3onIoubiYi 0 YaJn4,  npkIHRTOfi 93-ü CeCCHefi MCnOJIHHTeJIbHOrO COBeTa, 6yAeT rOJIOCOBaTb 38 3T0 ITP’ZAJIO-  meaae.
(35.1). Mme ZAKHARIEVA (Bulgarie). - (Traduit du russe. )  Monsieur le Président, au Comité de vérification des pouvoirs, j’ai expose de façon assez  détaillée mon attitude à l’égard des pouvoirs de quatre délégations dont nous avons actuellement  à nous occuper. Je voudrais maintenant m’arrêter sur la question des pouvoirs de la délégation  du Chili. Non seulement la question de l’attitude à prendre à l’égard de cette delegation, qui se  compose des representants de la junte militaire par laquelle a eté revolutionnairement renversé  le gouvernement légitime du Président Allende me paraft de la plus haute importance, mais il  me semble que 1’Unesco manquerait à l’honneur si elle ne réglait pas comme il convient cette
3XCll  question. Depuis plus d’un an, le monde apprend constamment, par la presse, la radio ou laté-  lévision, que de nouveaux massacres ou de nouveaux actes de cruauté ont éte commis au Chili  sur ordre de la junte. Il ne s’agit plus seulement de menées antidemocratiques, mais de menees  fascistes dont decoulent des actes inhumains qui portent profondément atteinte à la Déclaration  universelle des droits de l’homme. Les personnalités du monde de l’éducation, de la science et  de la culture sont, avec les étudiants, les principales victimes des événements du Chili. Chacun  sait que plusieurs Etats membres de 1’Unesco ont rompu leurs relations diplomatiques avec le  Chili, montrant ainsi qu’ils réprouvaient vivement les crimes et cruautés de la junte. Sans aller  jusque-là, d’autres Etats ont déclaré ne pas reconnaitre le régime institué par la junte, avec la-  quelle ils évitent d’avoir des contacts. Chacun sait aussi que, lors de la 93e session du Conseil  executif de l’Unesco, un nouveau point a été inscrit à l’ordre du jour pour donner satisfaction à un  certain nombre de commissions nationales et d’organisations non gouvernementales qui estimaient  que 1’Unesco ne devait pas rester indifférente à la façon dont les droits de l’homme étaient violes  au Chili et aux persécutions dont étaient victimes, dans ce pays, les personnalités du monde de  l’éducation et de la culture. Le Conseil exécutif a, on s’en souvient, adopté une résolution spé-  ciale sur ce point.
(35.2) Monsieur le Président, parmi les membres du Conseil exécutif figurait encore il y a un  mois l’illustre Pablo Neruda, éminent poète de notre temps, laureat du prix Nobel, chantre de  la liberté et de la démocratie. Pablo Neruda avait été chef de la délégation du Chili à la dix-septième  session de la Conférence générale. Nous conservons encore dans nos mémoires le clair souvenir  du discours émouvant et profondément humain qu’il avait prononcé du haut de cette tribune, dans  la salle même où nous sommes en ce moment rassemblés. Pouvons-nous admettre que la place  de Pablo Neruda soit maintenant occupée par le représentant de ceux qui ont saccagé sa maison  et anéanti, en détruisant les précieux livres et objets d’art qu’il avait collectionnés pendant toute  sa vie, des biens qui appartenaient au peuple chilien ? L’Unesco peut-elle accepter de voir siéger  à la place de Pablo Neruda le représentant de ceux qui brûlent sur la place publique des livres  parmi lesquels figurent des oeuvres classiques de réputation mondiale, par le représentant de  ceux qui, après avoir fermé toutes les universités, emprisonnent et fusillent des professeurs et  des étudiants, des poètes et des artistes, des érudits et des ouvriers ? Nous ne pouvons pas nous  contenter d’observer d’un point de vue purement politique ce qui se passe actuellement au Chili.  Il s’agit en effet là, à mon avis, d’une véritable attaque contre les droits de l’homme et contre  la culture, autrement dit contre deux secteurs qui sont de la compétence de notre éminenteorga-  nisation. C’est pourquoi j’estime que nous ne pouvons ni ne devons accepter les pouvoirs de la  délégation qui nous est envoyée par la junte. Cela serait contraire à l’esprit et aux statuts de  notre Organisation ; et cela déshonorerait, en fait, notre Conférence génerale.
(35. 3) Je soutiens donc, Monsieur le Président, la proposition selon laquelle les pouvoirs de la  délégation chilienne devraient être rejetés et j’espère que la Conférence générale, fidele à l’es-  prit de la résolution concernant le Chili qui a été adoptée par le Conseil exécutif à sa 93e session,  votera en faveur de cette proposition.
36. Le PRESIDENT :  Je remercie la représentante de la Bulgarie et je donne la parole au représentant  de l’Union soviétique.
37.1 r-H HHPAAOB (COI~~ CoseTcKnx ConnanncTwrecKax Pecny6nnK):  YsaHtaeMbIe rocnofia,  CoBeTcKas aenerawm nonHocT’bm nonnepxusaeT BbIcTynnewie aenera4ufiJ OC~AY~B-  mix npecTynHbIe ae5iHnR, WïHLIMbIe BOeHHOfi XyHTOfi ~HJ-Iki. MbI npPl 3TOM XOTeJIW 6bI Ha-  nOMHMTb, UT0 Ha 3aBepLUPiBIIIeüC~ HeAaBHO 93-w CeCCHU kfCnOJIHkïTeJlbHOr0 COBeTa  IOHECKO npeACTaBuTeJIH MHOrHX CTpaH CTpOrO OCyAWIH 3BepCTBa YHJIHiiCKO~ BOeHHO6  XyHTbI, KBaJIH@iIJkipOBaB 3TW 3BepCTBa U nptiMeHÇIeMbIe eI0 MeTOAbI KaK @aJlIkiCTCKHe.
3XCll  MCnOnHHTeJIbHbIti COBeT, KaK XOpOJIIO H3BeCTHO npHCyTcTByIC~HM JAeCbyBaXaeMbIM Ae-  neraTaM, npwsn pe3onIoquI0, B KOTOpOü BbIpaXaeTCSl CepbeJHOe 6ecIIOKOfiCTBO B CBFI3Pï  C YUHIIMbIMA BnaCTSlMM %UIH aKIJUFIMU HaA AeSITeJIfIMU 06pa3oBaHUR, HayKH I1 KynbTypbI.  PeJynbTaTbI l-OnOCOBaHPiFl no npoeKTy STOii pe3onroskiw TOBOPRT 0 MHor0M.R n03BonIo  HallOMHHTb, qT0 3a npaHsTPie pe3onmww ronocosano 32 weHa McnonHaTenbHoro co-  BeTa. TonbKo JIMUIb Asa WIeHa HCnonHHTenbHoro CoBeTa BoJAepxanucb OT rOnOCoBaHHB.  &l HMKTO He och4emincçi ronocoBaTb npoTi4B 3Tofi pe3onIooqww. CoBeTcKasI Aenerauwi  CWïTaeT HeO6XOAPiMbIM I-iOA=IepKHyTb, =ITOBOBpeMR BOeHHOrOIIepeBOpOTa B YYrJIH MFITex-  HMKaMPi 6bIna pa3pyIIIeHa pe3HAeHqMR 3aKOHH0 H36paHHoro HapOAOM M. B COOTBeTCTBUU C  KOHCTHTyJWeti CTpaHbI npeJ&iAeHTa Pecny6nuKki ~PiJII4 CanbBaAOpa AnbeHAe, YTO YHHYTO-  XeHbI apXPfTeKTypHbIe I-IaMSITHkfKII Fi pa3rpa6neHbI UeHHbIe KOJIJIeKqHH KapTLIH, 5IBnSIIOIQHe-  GSI CO6CTBeHHOCTbIC WUdiCKOrO HapOAa. AOM BPïAHOrO AeRTenFi COBpeMeHHOfi MPIpOBOti  KynbTypbI, sbIAaIo4erocsr sunui%cKoro n03Ta, RBnSiIOIQel-OCR rOpAOCTbI0 JiaTHHCKOfi AMepH-  KM M Bcero nporpeccaBHor0 YenoBeqecTBa, naypeaTa Ho6eneBcKofi npehuwi, ronoc KOTO-  pOr0 MHOrOKpaTHO CnbIIIIanM CTeHbI 3TOrO sana, - M MbI BCerAa BOCTOpranPiCb BbICTyIllIe-  HMFIMM na6no HepyAbI, - 6bIn TaK Xe, KaK BaM M3BeCTH0, pa3rpa6neq a XpaHPiMbIe TaM  npOH3BeAeHM5i WKyCCTBa H nPiTepaTypbIyHM~TOxeHbI.COBeTCKa5i AeJIel-alJWIpeUlMTeJIbHOOCy-  xAaeTnoAo6Horo poAaaKTbIBaHAanM3bfaBoeHHoRxyHTbI~YRnM,ee pacnpaByHaAnporpeccws-  HMMH AeÇiTencIMH 3TOti CTpaHbI.MbI IIOAAepxPiBaeM UHMlJMaTHBy reHepanbHOr0 APipeKTOpa  Harueki OpraHa3awis, BCeMM HaMH rny6oKo yBaxaeMoro r-Ha PeHe Mafia, o HanpaBneHaaB  CaHTbsro cBoer0 npeAcTasaTen2 AnsI paccneAoBaHa5i Ha MecTe coo6IqeHPifi 0 npecneno-  BaHwi nemeneti o6pa3oBaHuR, HayKM H KyJIbTypbI B YHJIH. COBepIIIeHHO eCTeCTBeHH0,  rITO IOHECKO He MOXeT paBHOAyIUH0 OTHOCMTbCR K TOMY, TITO B ~IHnPi TBOPMTCR -  rpy6aR pacnpasa HaA npo$eccopaMa, npenoAasaTenaMu, y9eHbIwi, pa60THHKaMH nuTepa-  TypbI M IdCKyCCTBa, T.e.HaA BCeMPi TeMU JIIOAbMM, C KOTOpbIMPi pa60TaeT HaIUa Opl?aHM3a-  qciR.B~kï~y H3noxeHHor0, CoBeTcKaR Aeneraqkis caMbIh4 pemaTenbHbIM o6pa3oM 3azBnx-  eT, 9~0 0Ha He npYi3HaeT nonHoMosuü npeAcTasuTenei2 BoeHHoE XyHTbI Ywwi.
3aKOHHbIM IlpeACTaBPïTeneM KaMGoAxu.EICXOAsr Pi3 3TOr0, npM ronocoBaHHH no 3ToMy Bo-  npocy, Hameti no3wquefi 6yAeT eAHHcTBeHH0 B03MoxHoe npeAnoxeHae 0 npa3HaHwi nonHo-  MOW~~ AeneraLJHu KoponeBcKOrO npaBuTenbcTBa HaIWiOHanbHOrO eAHHCTBa KaM60Ax~ B
(37. 1) M. PIRANOV (Union des &Publiques socialistes soviétiques). - (Traduit du russe. )  Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, la délégation soviétique appuie chaleureu-  sement les délégations qui ont condamné, dans leurs interventions, les menées de la junte mili-  taire du Chili. Nous voudrions rappeler que, lors de la 93e session du Conseil exécutif de 1’Unesco  - qui s’est terminée tout récemment - les représentants de nombreux Etats ont réprouve, en les  qualifiant de “fascistes”, les actes de cruauté de cette junte militaire et les méthodes qu’elle  applique. Comme le savent tous les dé1CguCs ici présents, le Conseil exécutif a adopté une reso-  lution dans laquelle il exprime sa profonde inquietude au sujet de l’action menée par les autorités  chiliennes contre les personnalités du monde de l’Éducation, de la science et de la culture. Les  résultats qu’a donnes la mise aux voix de cette résolution sont eloquents : 32 membres du Conseil  ont, je tiens à le rappeler, voté en sa faveur ; personne n’a osé voter contre elle et il n’y a euque  deux abstentions. La dklégation soviétique tient à souligner que, lors du coup d’Etat du Chili, les  révolutionnaires ont saccagé la residence du president Salvador Allende, qui avait étC légitime-  ment élu par le peuple, conformement aux dispositions de la Constitution chilienne et qu’ils ont  détruit, en cette occasion, des pièces archéologiques et de précieuses collections de peintures qui  faisaient partie des biens du peuple chilien. A également été saccagée, avec les oeuvres littéraires  et artistiques qu’elle contenait, la demeure d’un illustre représentant de la culture mondiale con-  temporaine, l’éminent poète Pablo Neruda, lauréat du prix Nobel, qui faisait honneur à 1’Amerique  latine et à tous ceux qui, a travers le monde, sont epris de progrès. La voix de Pablo Neruda a,  je le rappelle, plusieurs fois retenti entre ces murs, et ses interventions nous ravissaient. La  délégation soviétique condamne de façon décisive de tels actes de vandalisme ainsi que les mesures  de répression prises par la junte militaire à l’égard de ceux qui font partie des milieux progressistes  du Chili. Nous estimons que le directeur genéral de notre Organisation, M. Maheu, pour lequel  nous avons tous le plus profond respect, a eu raison d’envoyer à Santiago un représentant chargé  de vérifier sur place l’exactitude des informations relatives aux persécutions exercées contre  ceux qui, au Chili, travaillent pour l’éducation, la science et la culture. Il est tout à fait évident  que 1’Unesco ne peut pas demeurer indifférente aux violentes mesures de répression dont sont  victimes au Chili les professeurs, les enseignants, les érudits, les hommes de lettres et les  artistes - autrement dit tous ceux avec lesquels elle a l’habitude de travailler. C’est pourquoi la  delegation soviétique déclare fermement qu’elle n’accepte pas les pouvoirs de la délégation qui a  été envoyee ici par la junte militaire chilienne,
(37.2) En ce qui concerne la question de la reprbsentation du Cambodge, qui a déjà été posée au  cours de cette session extraordinaire, la délégation soviétique souhaite formuler les observations  suivantes : l’Union soviétique porte toujours le même respect au Front unifié national du Cambodge  et au gouvernement royal d’union nationale du Cambodge, qui, à son avis, ont seuls qualite pour  diriger le peuple khmer. La délbgation soviétique estime que le gouvernement royal d’union natio-  nale du Cambodge est, au Cambodge, le seul gouvernement légitime. Partant de là, la position  que nous adopterons lors du vote sur cette question, sera la seule que nous puissions prendre :
3XC/l  celle en vertu de laquelle il faudrait accepter les pouvoirs de la délégation du gouvernement royal  d’union nationale du Cambodge et rejeter ceux de la délégation du régime de Phnom Penh.
(37. 3) Enfin, le President du Comit6 de verification des pouvoirs a indiqué dans son rapport, que  les délégations de la République du Viêt-nam et de la Coree du Sud avaient présente leurs pouvoirs  au Secretariat. Or vous savez tous, Mesdames et Messieurs, que la République du Viêt-nam ne  représente pas le peuple vietnamien, lequel ne peut être légitimement représenté que par le gou-  vernement de la Republique democratique du Viêt-nam et par le gouvernement révolutionnairepro-  visoire du Viêt-nam du Sud. Il est évident que la République du Viêt-nam ne peut pas représenter  et ne represente pas le peuple vietnamien. En conséquence, la delégation soviétique s’oppose à  l’acceptation des pouvoirs de la délégation de la Republique du Viêt-nam. Pour les mêmes rai-  sons, elle n’accepte pas non plus les pouvoirs de la délégation de la Coree du Sud. Je vous re-  mercie, Monsieur le Président.
38. Le PRESIDENT :  Je donne maintenant la parole au représentant de la République démocratique  allemande.
39. Mr. GOLDENBAUM (German Democratic Republic):  Mr. President, ladies and gentlemen, on behalf of the delegation of the German  Democratic Republic 1 would like to make a statement to the report of the Credentials  Committee. The Government of the German Democratic Republic condemns the counter-  revolutionaryputsch of the fascist military junta by which the legal Unidad Popular Gov-  ernment led by President Salvador Allende was overthrown and power was seized in an  illegal way. Therefore, the German Democratic Republic Government cannot accept the  credentials of the representative of the junta. As it is well known a11 over the world,  the new rulers in Chile are destroying cultural values and the intellectual heritage of  Chile. 1 only remind you of the acts of vandalism in connexion with the late Pablo  Neruda, recognized in a11 countries as one of the most outstanding poets fighting for  peace, progress and humanism. As you know, Mr. President and honourable dele-  gates, during the period of fascism in Germany, books of progressive writers were  burned, intellectuals were arrested and assassinated. The current situation in Chile  reminds us of fascism in Germany. The population of the German Democratic Republic,  where a11 roots of fascism were eliminated after 1945, condemns these acts of fascism  and vandalism by the junta in Chile. The Government of the people of the German  Democratic Republic express their solidarity with the suppressed people and a11 pro-  gressive intellectuals in Chile. Furthermore, the delegation of the German Democratic  Republic puts the view that the representative of South Korea has not the right to speak  in the name of Korea and that the Saigon administration is not the legal representative  of Viet-Nam and cannot represent the Vietnamese people. Therefore, we cannot accept  their credentials.
40. Le PRESIDENT :  Je remercie le représentant de la République démocratique allemande et je donne
3XC/l  la parole au représentant de la Guinée.
41.1 M. CAMARA (Guinée) :  Monsieur le Président, la délégation guinéenne, se référant au rapport du Comité  de vérification des pouvoirs, se refuse à reconnaftre comme représentants du Cam-  bodge, du Viêt-nam, de la Corée et du Chili les personnes qui se cachent derrière les  pancartes représentant ces pays. Les gouvernements qui les ont délégués à cette Con-  férence ne sont pas les gouvernements légitimes des peuples khmer, coréen, vietna-  mien et chilien. Ils ont été imposés par la force à ces peuples et ne doivent leur exis-  tence qu’à la présence de forces militaires étrangères ou à l’élimination physique de  dirigeants démocratiquement élus, élimination qui a coi’ncidé avec l’instauration d’une  terreur abominable et d’une dictature facile.
41.2 Monsieur le Président, les oeuvres littéraires et artistiques d’une importance  inestimable ont été détruites au Chili. Des étudiants et des travailleurs ont été assas-  sinés de façon barbare ; le stade de Santiago a été transformé en camp de concentra-  tion ; les droits élémentaires de l’homme ont été bafoués par la junte militaire. Ce sont  là des crimes perpétrés contre l’humanité tout entière.
41. 3 Pour toutes ces raisons, ma délégation, au nom du gouvernement guinéen, dénie  toute représentativité aux personnes en question et rejette les pouvoirs qui leur ont été  remis par des gouvernements fantoches. Merci, Monsieur le Président.
42. Le PRESIDENT :  Je remercie le représentant de la Guinée et je donne la parole au représentant de  la Tchécoslovaquie.
43. M. GREGUS (Tchécoslovaquie) :  Monsieur le Président, permettez-moi d’exposer le point de vue de la délégation  de la Tchécoslovaquie. La délégation de la Tchécoslovaquie ne peut pas accepter que le  représentant de la junte fasciste au pouvoir soit considéré comme représentant le peuple  chilien à la Conférence générale extraordinaire de 1’Unesco. Cela est contraire à la  résolution adoptée lors de la 93e session du Conseil exécutif et à l’esprit mCme de notre  Organisation. Tout le monde sait que cette junte militaire organise au Chili le meurtre  des véritables patriotes et qu’elle foule aux pieds les droits de l’homme et les droits du  peuple chilien. Enfin la délégation de la Tchécoslovaquie approuve ce qui a été dit par  les délégués de la Bulgarie et de l’Union soviétique à propos des pouvoirs de ceux qui  prétendent représenter les peuples khmer, vietnamien et coréen. Je vous remercie,  Monsieur le Président.
44. Le PRESIDENT :  Je remercie le représentant de la Tchécoslovaquie et je donne la parole au repré-  sentant de la République du Vi@t-nam.
45.1 M. NGO KHAC TINH (Viêt-nam) :  Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs les délégués, je regrette que des  déclarations politiques aient été faites au sein de cette assemblée extraordinaire dont  la mission est exclusivement d’ordre budgétaire. Je ne veux pas faire perdre de temps  aux délégations ici présentes qui ont à étudier des problèmes qui, en raison de leur im-  portance primordiale pour 1’Unesco ont motivé la convocation de cette Conférence gené-  rale extraordinaire. C’est pourquoi, bien qu’il me faille répondre, je me bornerai à  l’essentiel.
45.2 La délégation du Vi&-nam considère qu’il est abusif de saisir l’occasion de la  vérification des pouvoirs pour contester la représentativité de tel ou tel gouvernement.  Toutes les déclarations qui ont été faites à ce sujet sont incompatibles avec la notion  de vérification des pouvoirs, vérification qui consiste simplement a controler la régula-  rité formelle des lettres de créance. A ce propos, j’affirme que le gouvernement de la  République du Vi@t-nam, que j’ai l’honneur de représenter à cette session extraordinaire de  notre Conférence générale, est le seul gouvernement légitime et légal du Sud Viet -nam. Notre  gouvernement est un gouvernement représentatif, parce qu’il est issu du suffrage uni-  versel et direct, conformément à notre Constitution établie selon des procédés démocra-  tiques. Notre gouvernement est aussi un gouvernement effectif qui controle l’ensemble  du territoire du Sud Vi@t-nam et bénéficie de l’adhésion du peuple vietnamien. Depuis
23 ans, nous sommes membre de 1’Unesco et nous participons à part entière à toutes  les réunions de cette Organisation, et je crois devoir rappeler que, lors de sa dix-  septième session, tenue en octobre 1972, la Conférence générale, par un vote à unetrès  large majorité, a reconnu la représentativité de la délégation de la République du Vi@t-  nam. Rien n’a changé depuis lors. La présente session extraordinaire n’est que la con-  tinuation de la session ordinaire d’octobre 1972. La Conférence genérale ne doit pas  prendre une décision différente de celle qu’elle a prise alors. Cette remarque ne s’ap-  plique d’ailleurs pas seulement à la République du Vi@t-nam, mais aussi aux autres pays  dont les pouvoirs sont contestés. Enfin, et surtout, il est d’une très haute importance  que je rappelle à la Conference générale qu’un accord de cessez-le-feu au Viet-nam a  été conclu à Paris le 27 janvier 1973. Aux termes de cet accord, les deux parties sud-  vietnamiennes doivent négocier entre elles. C’est ce qu’elles sont en train de faire.  L’objet de ces négociations est de mettre sur pied une solution de concorde et de récon-  ciliation nationale au Sud Vi@t-nam. Sans doute la tâche est-elle difficile : c’est le con-  traire qui serait surprenant après vingt années de lutte et de confrontation. Les diffi-  cultés subsistent, mais nous faisons preuve d’une très grande bonne volonté et d’une  très grande souplesse. Dans le respect de l’autodétermination du peuple vietnamien,
3XC/l  afin de réaliser l’union dans la liberté et la démocratie, nous avons formellement pro-  posé que des élections générales libres aient lieu sous controle international. NOUS  sommes ainsi allés à l’extréme limite de la conciliation. Pour ces élections, nous avons  méme proposé une date précise, celle du 25 décembre prochain. Nous espérons que  l’autre partie intéressée acceptera de discuter sans arrière-pensée nos propositions.  Bref, nous menons actuellement des négociations extremement difficiles. NOUS deman-  dons donc à l’Unesco, qui est un organisme de paix, de nous aider à atteindre la paix  chez nous. A cet effet, nous lui demandons de ne prendre aucune initiative susceptible  d’accroftre nos difficultés - qui sont déjà immenses - de gener les négociations en cours  et de retarder l’heure tant attendue de la paix. Nous demandons à tous les délégués,  quelles que soient leurs préférences politiques, d’accueillir avec objectivité les consi-  dérations que nous venons d’exposer. Merci, Monsieur le President.
46. Le PRESIDENT :  Je remercie le représentant du Vi&-nam et je donne la parole au représentant de  la République de Corée.
47. Mr. CHUNG (Republic of Korea):  Thank you, Mr. President. I am sorry to intervene SO late. 1 shall be brief.  Mr. President, 1 regret very much the attitude of some of our fellow delegates in chal-  lenging the credentials of my delegation. The Republic of Korea has been a legitimate  and full-fledged member of this Organization for more than twenty years. We have  actively participated in the work of the Organization, and this fact 1 don’t think anybody  could deny. As for the North Korea, the Republic of Korea Will not oppose its admis-  sion to an international organization such as this, provided that such admission helps to  relax tension and expedite the peaceful unification of the country. This was made clear,  Mr. President, in the declaration made by the Republic of Korea on 23 June last. Thank  you, Mr. President.
48. Le PRESIDENT :  Je remercie le représentant de la Corée et je donne la parole au représentant des  Philippines.
49. Mr. INGLES (Philippines):  Mr. President, some delegations have raised the highly political question of  the legitimacy of the governments of certain Member States. My delegation takes the  position that on political questions Unesco should follow decisions of the General As-  sembly of the United Nations. Until the General Assembly has given its considered  opinion on the matter we would do well in not anticipating its action with respect to the  question of the legitimacy of the governments of Member States, and in not embarking
94    on a discussion which would be not only unbecoming but premature, to say the least.  With an appropriate sense of modesty, born of a full realization of our position as a  technical and non-political body - being a Specialized Agency of the United Nations - we  should await the action of the General Assembly, which has the competence to decide  these questions. This, 1 believe, is the basic premise of the report of the Credentials  Committee, which recognizes the status quo with respect to the representation before  the Unesco General Conference of the Khmer Republic, the Republic of Korea and the  Republic of Viet-Nam. But there is a more fundamental reason why my delegation sup-  ports the report and the draft resolution of the Credentials Committee: it is because  my Government recognizes the existing Governments of the Khmer Republic, the Repub-  lit of Korea and the Republic of Viet-Nam. In previous meetings of the General Confer-  ence these governments were, in fact, recognized as the legitimate governments of  those member countries. For these reasons we support in full the report and recom-  mendation, and the draft resolution, submitted by the Credentials Committee. Thank you.
50. Le PRESIDENT :  Je remercie le représentant des Philippines et je donne la parole au représentant  du Dahomey.
51. M. BOISSIER-PALUN (Dahomey) :  Merci, Monsieur le Président. Ma déclaration sera très brève, car elle portera  uniquement sur le rapport présenté par le Comité de vérification des pouvoirs. A  la lecture de ce rapport, je n’ai pas entendu parler des pouvoirs déposes par la deléga-  tion du Dahomey. J’avais l’espoir que, dans le rapport complémentaire, on nommerait  mon pays, mais cela n’a pas été le cas. J’ai compris que cette omission tenait à une  erreur fortuite, puisque nos pouvoirs ont et6 régulièrement déposés auprès du Secré-  tariat, et j’ai eu tout à l’heure l’assurance que la rectification sera.faite. Je vous re-  mercie, Monsieur le Président.
52. Le PRESIDENT :  Je remercie le représentant du Dahomey et je voudrais dire qu’il y aura un rapport  supplémentaire du Comité de vérification des pouvoirs. Je donne maintenant la parole  au représentant du Chili.
(53. 1) M. BERGUfiO (Chili). - (Traduit de l’espagnol. )  Monsieur le President, je n’attaque pas les pouvoirs des delegués qui ont prononce ici des  phrases dont l’inspiration a toujours et6 puisee à la même source. Je ne défends pas non plus la  legitimite de mon gouvernement. Je pense que celui-ci, ma nation et mon pays forment un tout  indissociable, dont je suis fier d’être le représentant legitime. Je doute fort qu’une telle concep-  tion puisse aussi être - en ce qui concerne leurs propres pays et gouvernements - celle des delé-  gues en question. Je regrette beaucoup, Monsieur le President, que l’ont ait souleve au sein de  cette assemblee des questions qui sont totalement étrangères au problème purement financier que  la Conférence génerale est appelée à examiner et que l’on en ait profit6 pour proférer des calom-  nies à l’égard de mon gouvernement. Je voudrais simplement dire que les pouvoirs de ma déléga-  tion répondent aux dispositions de l’article 22 du Règlement intérieur et que c’est à 1’Assemblee  generale des Nations Unies tue devrait en realité avoir lieu le debat que certains délégués ont inso-  lemment suscite ici. Je tiens à m’elever encore une fois formellement contre les mensonges qui
3XC/l  ont eté proféres ici et qui, dans la mesure où il a 6% fait allusion au grand poète de mon pays, ne  peuvent que nuire à sa mémoire. C’est à Pablo Neruda que je songe en disant ces mots, à Pablo  Neruda qui était tout aussi-Chilien que ces morts que certains des delegués ici présents prétendent  hypocritement pleurer.
(53.2) Monsieur le President, j’ai écouté le delégué du gouvernement tch&oslovaque, de ce gou-  vernement qui avait si durement fustigé Salvador Allende ; je l’ai ecoute parler de mon pays ; j’ai  ccouté le delegué de l’Union soviétique parler d’élections libres et democratiques comme il n’y en  a jamais eu chez lui ; j’ai ecouté les choses les plus incroyables. Il a été exprimé ici des contre-  vérites qui, pour être indéfendables, n’en continueront pas moins à être formulées, parce que  cela repond à une consigne internationale, à un plan d’action qui a eté approuvé à Helsinki lors  d’une conférence des partis communistes. Pour ce qui est de Pablo Neruda, je voudrais dire que  tout le monde peut aujourd’hui se rendre à sa maison d’Isla Negra et y voir ses livres et ses  oeuvres d’art ; personne n’a jamais touche à cette demeure. Une maison qu’il n’habitait pas et où  il n’avait ni livres ni biens précieux a, il est vrai, été cambriolée ; mais elle l’a été par des dé-  linquants de droit commun ; et ce cambriolage a d’ailleurs éte commis avant le changement de  regime, sous le gouvernement du président Allende ; ses auteurs ont ete arrêtés et sont entre  les mains de la justice. Tout cela est bien connu. Mais nous n’en continuons pas moins à subir  les injures de pays qui n’ont jamais connu - et ne connaf’tront malheureusement pas d’ici long-  temps - la liberté intellectuelle dont nous jouissons en Amérique latine. Ceux qui profèrent ces  injures sont les dignes représentants de leurs gouvernements ; ils repètent servilement des men-  songes - toujours les mêmes - qui permettent de se rendre compte de ce que sont leurs gouver-  nements et de ce qu’ils cherchent à obtenir sur le plan international. Je ne peux, Monsieur le PrC-  sident, que Aprouver énergiquement leur attitude et, si je n’attaque pas les pouvoirs qu’ils ont  remis à l’unesco, je condamne vigoureusement les tendances qu’ils représentent, et qui mettent  en danger les valeurs mêmes que notre Organisation incarne et qu’elle ne cessera jamais de défendre.
54. Le PRESIDENT :  Je remercie le représentant du Chili et je donne la parole au representant de la  République khmère,
55.1 M. SANGKIM (Republique khmère) :  Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs les délégués, étant un des principaux  accusés, je dois, à regret, prendre la parole. Successivement en 1970 et en 1972 vous  avez déjà solennellement opté pour le droit et la justice en reconnaissant à la représen-  tation de la République khmère toute sa légitimite. A la dix-septième session de la  Conférence générale notamment, vous avez, par 62 voix contre 16, avec 16 absten-  tions, reconnu au peuple et à la nation khmers le droit de faire leur propre révolution  démocratique et de se défendre contre l’agression.
55.2 Que s’est-il donc passé depuis cette dix-septième session pour que l’on repose de  nouveau la même question extrêmement politisée, qui risque de discréditer à jamais  notre Assemblée à vocation purement éducative, scientifique et culturelle ?
55. 3 Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je ne vois pas comment l’on peut  mettre en doute notre représentativité, alors que le Cambodge est membre de 1’TJnesco  depuis 1952, alors que son régime politique est ce qu’il y a de plus légal, avec un prési-  dent de la République elu au suffrage universel et direct le 4 juin 1972, avec une consti-  tution qui a été soumise à un référendum national, avec deux chambres et, enfin, avec
3XCll  un gouvernement qui siège à Phnom Penh, notre capitale de toujours, où siègent egale-  ment toutes les organisations internationales, les bureaux de l’unesco, de l’OMS, etc.,  qui exercent leur activité sur le territoire national partout où la situation militaire le  leur permet, et ce dans une parfaite harmonie de gestion et dans cet esprit d’universa-  lité et d’humanité dont s’inspire l’Acte constitutif de 1’Unesco.
55.4 Sihanouk et son soi-disant gouvernement, qui siègent à Pekin ne sont qu’un épi-  phénomène issu de la haine d’un homme qui, après trente ans de pouvoir absolu, ne  cherche qu’à se venger de son propre peuple, qui l’a unanimement rejeté en toute cons-  titutionnalité le 18 mars 1970. Si, jusqu’à ce jour, Sihanouk à quelque droit à la parole,  c’est uniquement grâce aux subsides d’étrangers qui s’immiscent gravement dans les  affaires intérieures khmères, d’étrangers qui introduisent chez nous leurs troupes et  leur ideologie, laquelle n’est qu’un honteux moyen de voiler un imperialisme dontl’inno-  cent peuple khmer est victime depuis plusieurs générations. Notre résistance nationale  actuelle, face à des ennemis impitoyables qui sèment la ruine et la destruction montre  clairement au monde que nous voulons rester indépendants, neutres et libres. Puisse  la justice en ce XXe siècle nous préserver ce droit et nous soustraire à l’ingerence  étrangère.
55. 5 Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs les délégués, que penseriez-vous  si notre organisation s’amusait à reconnaftre tous les groupuscules vivant à l’étranger?  La question ne mérite même pas d’être posée. Je compte donc sur votre sens de la jus-  tice et de l’équité pour sauver de l’extinction le petit peuple khmer, ce peuple pacifique,  qui ne demande qu’à vivre en paix et à coopérer avec toutes les nations du monde pour  le bien-être et le progrès social de l’humanité. Je me permets de vous rappeler que la  République khmère n’est membre d’aucun pacte militaire, qu’elie lutte entièrement seule,  qu’elle est au contraire membre actif de plusieurs organisations internationales à carac-  tère culturel, éducatif, social et économique comme le BIT, le BIE, la FAO. . . . et j’en  passe. Et, si des Etats amis nous apportent quelque aide, c’est uniquement pour nous  permettre de nous défendre sur notre propre territoire contre une agression caractéri-  sée venue de l’extérieur.
55. 6 Mesdames et Messieurs, au nom de la justice et des droits de l’homme, en vertu  de la Charte de 1’ONU et de l’Acte constitutif de l’unesco, au nom du peuple khmer, qui  endure cette guerre atroce depuis déjà de longues années, et afin d’ecourter les souf-  frances inouïes imposées injustement aux innocents, la délégation de la République  khmère fait appel à la magnanimite et à l’équité dont vous avez toujours fait preuve en  des circonstances difficiles pour faire triompher encore une fois le vrai et le juste.  Votre vote, Mesdames et Messieurs, aura une importance capitable et historique pour
3XCl1  l’avenir des organismes internationaux. Nous remercions d’avance tous les Etats membres  qui défendent notre juste cause, celle du peuple khmer luttant pour sa survie. Nous pla-  çons tout notre espoir dans votre sagesse pour que 1’Unesco ne devienne pas un instru-  ment politique utilisé pour légitimer tel ou tel roi dechu ou telle ou telle lutte qu’unindi-  vidu organise de l’étranger contre son propre pays. Le problème khmer vous offre en  ce moment l’opportunité d’exercer à bon escient votre responsabilité par la défense du  droit et de la justice pour la paix et le bonheur de la planète. Je vous remercie, Mon-  sieur le Président.
56. Le PRESIDENT :  Je remercie le représentant de la République khmère et je donne la parole au re-  présentant de la Mongolie.
57.1 P-H M. ,QABA,QEMBEPEJI (MOHI-OJIH~I)  l?-H TIpencenaTenb. OT HMeHH Hantefi Aeneranww R AonmeH AoHecTH AO BauIero cBe-  AeHLIFI U A0 CBeAeHHcI BbICOKOyBaxaeMbIXAeJIeraIJYifi, l-IpHCyTCTByIOILWX 3AeCb, 'ITO Aene-  raIJHR MHP KaTerOpkNeCKld BbICTyIIaeT IIpOTHB IIpH3HaHkiR IIOnHOMOWfi AeneraLVSl BOeH-  HOi? XyHTbI ~WIH, H~O 3sepcxHe AeBcTHHs, axwis HaHAanH3Ma, CosepruaeMbIe  BOeHHOti XyHTOti, JaXBaTFïBIJIefi IIyTeM BOeHHOrO IIepeBOpOTa 3aKOHHylO BnaCTb B %AH,  He TOnbKO IIOnHOCTbIO IIpOTbiBOpesaT IIpkiHIJIJIIaM A HOpMaM MexAyHapOAHOrO IIpaBa, HO H  HapyrnawrHce npasa senoBeKa.MbI TaKxe cwiTaekf ~BOUM AonroM 3a5IBWTb, qT0 Aenera-  IJIIR PecnyGnMKH mxHbIti BbeTHaM He IIMeeT llOnHOMOW%, IIOCKOnbKy OHa He MOxeT npeA-  CTaBnRTb HapOA TOrO rOCyAapCTBa> OT IIMeHU KOTOpOrO OHa IIpeTeHAyeT BbICTyIIaTb.no  Teh4 xe npHsHHah4 Aenerauus Ceynbcxoro pexkiMa He HMeeT npasa BbIcTynaTb 0T IIMeHki  Bcero HapoAa KopeH. no STOMY noBoAy HaJIIa Aeneraww BbIpaxaeT CBOe rny6oKoe COxa-  neawe, =ITO AeJIel?aqFiH ~f%lOKpaTaseCKOfi Pecny6nHKH BbeTHaM, BpeMeHHOrO PeBOJIIO-  IJIJOHHOrO~paBHTenbCTBa Pecny6nkïKw mxHbIti BbeTHaM H KOpeikKO~ HapOAHOfi AeMOKpa-  TkNeCKOti Pecny6nHxH A0 CHX IlOp Ht? 3ElHWMaIOT CBOH AOJI2CHbIe MeCTa B HElIIl’Zfi OpraHu3a-  qkïki. YTO KacaeTcRKaM6oAxa, Hanta Aenerawicr 3aRBnSIeT, ZITO npaBuTenbcTB0 MHP,  CWiTaeT KOpOJIeBCKOe npaBtïTWIbCTB0 HaWiOHaJIbHOrO eAHHCTBa KaM6onxH eAHHCTBeH-  HbIM 3aKOHHbIM IIpaBkiTWIbCTBOM KaM6oAxH W BbICTynaeT IlpOTMB I'IpM3HaHklFI IIOnHOMOWfi  Aenerauuu KXMepCKOfi Pecny6nHxH.
57.2 r-H npeACeAaTenb, 3aKaH9iBaR CBOe KpaTKOe 3aRBJIeHUe, 51 OT WMeHH HaIEfi Ae-  nerauuu BHOLU~ c$opManbHoe npeAnoxeHue nocTaBkiTb Ha ronocoBaHkie oTAenbH0 npeAno-  xeHHe 0 HenpH3HaHaa nonHoMowi2 AenerauYru BoeHHoM XyHTbI Yun~.EnaroAapx, 3a  BHklMaHHe o
(57.1) M. DAVADEMBEREL (Mongolie). - (Traduit du russe.)  Monsieur le Président, je dois vous signaler, et signaler aux honorables delbgués ici prC-  sents, que la délégation de la Republique populaire mongole s’oppose catégoriquement à l’accep-
3XCIl  tation des pouvoirs de la délégation de la junte militaire du Chili ; non seulement en effet les actes  de brutalité, de vandalisme auxquels s’est livree cette junte militaire, qui s’est emparée du pou-  voir par un coup d’Etat, sont contraires aux principes et aux normes, du droit international, mais  ils portent atteinte aux droits de l’homme considéres dans tout leur ensemble. Nous croyons aussi  devoir souligner que les pouvoirs de la délégation de la Republique du Viêt-nam ne sauraient être  reconnus, car cette delégation ne peut pas être considérée comme représentant 1’Etat au nomdu-  quel elle pretend intervenir. De même, la délégation du régime de Seoul n’a pas le droit d’inter-  venir au nom de tout le peuple de Corée. Pour toutes ces raisons, notre délégation regrette vive-  ment que les délegations de la République démocratique du Viêt-nam, du gouvernement révolution-  naire provisoire du Viêt-nam du Sud et de la République populaire démocratique de Coree ne se  soient pas, jusqu’à présent, vu donner la place qu’elles devraient occuper au sein de notre Orga-  nisation. En ce qui concerne le Cambodge, le gouvernement de la République populaire mongole  considère que le seul gouvernement légitime de ce pays est le gouvernement royal d’union natio-  nale du Cambodge et il est par consequent opposé à l’acceptati.on des pouvoirs de la délégation de  la République khmère.
(57.2) Monsieur le Président, en terminant cette brève intervention, je propose formellement,  au nom de ma delegation, que la question de la non-acceptation des pouvoirs de la délégation de  la junte militaire du Chili soit mise aux voix separement. Je vous remercie.
58. Le PRESIDENT :  Je remercie le représentant de la Mongolie et je donne la parole à la représentante  de la Hongrie.
59. Mrs. BERÉNYI (Hungary):  Ladies and gentlemen, 1 Will be very brief at this late hour. The Hungarian  delegation fully shares the opinion of several previous speakers who stated they were  unable to accept the credentials of South Viet-Nam, South Korea, the so-called Khmer  Republic and last, but not least, those of the military junta in Chile. The Hungarian  delegation for the same reasons Will vote against accepting these credentials. Thank  you very much.
60. Le PRESIDENT :  Je remercie la représentante de la Hongrie et je donne la parole au représentant  de la Chine.
61.1 Mr. HU CHA (People’s Republic of China) (Delivered in Chinese; transcription  established from the interpretation):  Mr. President, delegates, ladies and gentlemen, with regard to the report  presented by the Credentials Committee on the credentials of the deiegates to the cur-  rent extraordinary session of the General Conference, the Chinese delegation thinks it  necessary to reiterate the position of the Government of the People’s Republic of China  as follows.
61.2 One, the treacherous plague of Lon Nol is a composition of a handful of national  renegades of Cambodia. It is a regime imposed on the Khmer people by foreign forces  and is illegal from the very beginning. Only the Royal Government of National Union of
3XCll  Cambodia under the leadership of Norodom Varman Sihanouk, Head ofthe State of Cam-  bodia, is the sole legal representative of the Cambodian people. Therefore, there must  be an immediate expulsion of the Lon Nol traitorous clique from the Organization, and  an immediate restoration of the Royal Government of National Union of Cambodia, under  the leadership of Norodom Varmon Sihanouk, to its lawful seat in the Organization.
61, 3 Secondly, it is recognized de facto in the Paris agreement on Viet-Nam thatthere  exist two administrations in South Viet-Nam, and the Provisional Revolutionary Govern-  ment of the Republic of South Viet-Nam is the genuine representation of the people of  South Viet-Nam. Therefore, it is inappropriate in the present situation for the repre-  sentatives of the Saigon authorities to participate in a one-sided way in the Organization.
61.4 Thirdly, since both North and South Korea have reached, in principle, an agree-  ment on an independent and peaceful reunification, it is unreasonable also for South  Korea alone to be a Member State of the Organization. We hope that Unesco should face  the present reality and take a just stand to rectify this unreasonable state of affairs.  Thank you Mr. President.
62. Le PRESIDENT :  Je remercie le représentant de la Chine. Avant de continuer le débat, je demande  au Président de notre Comité de vérification des pouvoirs de bien vouloir présenter son  premier rapport supplémentaire.  FIRST SUPPLEMENTARY REPORT OF THE CHAIRMAN OF THE  CREDENTIALS COMMITTEE  PREMIER RAPPORT SUPPLEMENTAIRE DU PRESIDENT DU  COMITE DE VERIFICATION DES POUVOIRS  PRIMER INFORME SUPLEMENTARIO DEL PRESIDENTE DEL  COMITE DE VERIFICACION DE PODERES  IIEPBbIfi ~OI-IOJIHHTEJIbHbIti AOKJIAfl IIPEACEAATEJIS  KOMMTETA II0 HPOBEPKE I-IOJIHOMO%Ifi
63.1 M. ETEMADI (Afghanistan), président du Comité de verification des pouvoirs :  Monsieur le Président, conformément à l’autorisation qui m’a été donnée par le  Comité de vérification des pouvoirs, j’ai l’honneur de soumettre à la Conférence géne-  raie, comme constituant mon premier rapport supplémentaire, les informations suivantes :
63.2 Depuis la présentation du rapport du Comité de vérification des pouvoirs, des pou-  voirs en bonne et due forme ont été reçus des Etats suivants : Autriche, Dahomey.
63.3 Des pouvoirs en bonne et due forme ont, en outre, éte reçus des Etats membres  ci-après, qui avaient déjà présenté des pouvoirs provisoires : Danemark, Grèce, Laos,  Ouganda.
63.4 Conformement à l’autorisation qui m’a éte donnée par le Comité, je propose à la  Conférence générale que les délégations de ces Etats soient definitivement autorisees à  participer à la troisième session extraordinaire de la Conférence générale.
63. 5 Des pouvoirs provisoires ont eté reçus du Tchad. Conformément à l’autorisation  qui mIa été donnee par le Comité, je propose à la Conference générale queladélégationdu  Tchad soit autorisée à participer à titre provisoire à la troisième session extraordinaire  de la Conference générale. Merci, Monsieur le Président.
64. Le PRESIDENT :  Je remercie M. Etemadi de ce rapport additionnel. J’ai déjà donné la parole à une  vingtaine de délégations et je n’ai pas l’impression qu’il y ait eu d’autre demande de  vote séparé que celle qui a été formulée, en ce qui concerne le Chili, par la délégation  de la Mongolie. Je donne la parole au représentant de la Tchecoslovaquie.
1 would like, first of all, to second the proposa1 of the Mongolian delegation for  a separate vote on the question of Chile and, secondly, on the basis of Rule 84, 1  would like to ask for a roll-cal1 on this question - that is, of course, if the motion is  seconded. Thank you Mr. President.
66. Le PRESIDENT :  Je donne la parole au représentant du Chili.
(67) M. BERGUNO (Chili). - (Traduit de l’espagnol. )  J’appuie les propositions de la Mongolie et de la Tchécoslovaquie selon lesquelles un vote  séparé devrait avoir lieu par appel nominal sur le cas du Chili. Je vous remercie, Monsieur le  Président.
68. Le PRESIDENT :  Je donne la parole au représentant de l’Algérie.
69. M. DERRADJI (Algerie) :  Merci, Monsieur le Président. Je voudrais appuyer d’une part la proposition du  délégue d’Ukraine en ce qui concerne levote separé et d’autre part celle du représentant de  la Tchécoslovaquie en ce qui concerne le vote par appel nominal relativement à la situa-  tion du representant de la junte militaire du Chili.
70. Le PRESIDENT :  La proposition relative à un vote séparé par appel nominal a été appuyée par une  delegation, ce qui est suffisant. Le délégué du Sénegal désire-t-il parler contre cette  proposition ?
71. M. SENGHOR (Sénégal) :  Non, Monsieur le President. Mais ma délégation souhaiterait qu’en plus du vote  séparé sur le Chili, il y ait un vote séparé sur le Cambodge.
72. Le PRESIDENT :  Nous allons passer au vote par appel nominal. Je donne la parole au représentant  de la Jamarque.
73. Mr. WYNTER (Jamaica):  Before the vote, Mr. President, cari we get it clear whether the roll-cal1 Will  apply to a11 the votes or just to the vote on Chile?
74. The PRESIDENT:  Nobody asks for a roll-cal1 vote in regard to the Khmer Republic or Viet-Nam?  We Will first consider a roll-cal1 vote on the question of Chile. The delegate of the  United States has the floor.
75. Mr. MOREY (United States of America):  Mr. President, 1 would like to request a roll-cal1 vote on both Cambodia and  the Republic of Viet-Nam.
76.1 Le PRESIDENT :  Nous passons au vote par appel nominal en ce qui concerne le Chili. Ceux qui re-  connaissent la validité des pouvoirs du Chili sont priés de répondre “oui”. Les autres  pourront répondre “non” ou faire état de leur abstention.  (Il est procédé au vote par appel nominal. )
76.2 J’annonce les résultats du vote : 46 oui, 18 non, 39 abstentions.  Ont voté oui : Chypre, Colombie, République de Corée, Costa Rica, Danemark,  Equateur, Espagne, Etats-Unis d’Amérique, Finlande, France, Grève, Hai’ti,  Honduras, Indonésie, Irlande, Islande, Israel, Italie, Japon, République khmère,  Laos, Liban Luxembourg, Malaisie, Mexique, Norvège, Nouvelle-Zélande, Pays -  Bas, Pérou, Philippines, Royaume-Uni, Suède, Suisse, Thailande, Turquie, Uru-  guay, Venezuela, République du Vi@t-nam, République fédérale d’Allemagne,  Argentine, Australie, Autriche, Belgique, Brésil, Canada, Chili.  Ont voté non : Cuba, Guinée, Hongrie, Irak, Jamai’que, Mongolie, Panama, PO-  logne, République arabe syrienne, Tchécoslovaquie, République socialiste sovié -  tique d’Ukraine, Union des républiques socialistes soviétiques, République démo-  cratique populaire du Yémen, Yougoslavie, Algérie, République démocratique alle-  mande, Biélorussie, Bulgarie.  Abstentions : République populaire du Congo, Cote-d’ivoire, Dahomey, République  dominicaine, République arabe d’Egypte, Ethiopie, Gabon, Ghana, Haute-Volta,
3XCIl  Inde, Iran, Koweit, Libéria, Madagascar, Malawi, Mauritanie, Népal, Niger, Ni-  geria, Ouganda, Oman, Pakistan, Sénégal, Somalie, Soudan, Sri Lanka, Tanzanie,  Togo, Trinité-et-Tobago, Tunisie, Yémen, République du Zafre, Zambie, Arabie  Saoudite, Bangladesh, Barbade, Cameroun, République centrafricaine, Chine,
77.1 Le PRESIDENT :  Nous passons maintenant au vote par appel nominal en ce qui concerne les pouvoirs  de la République khmère. Ceux qui reconnaissent la validité de ces pouvoirs sont priés  de répondre “oui”.  (Il est procédé au vote par appel nominal. )
77.2 Voici le résultat du vote : 42 oui, 30 non, 23 abstentions.  On voté oui : Colombie, République de Corée, Costa Rica, Danemark, Equateur,  Espagne, Etats-Unis d’Amérique, Finlande, Grèce, Hai’ti, Honduras, Indonésie,  Iran, Irlande, Islande, Israël, Italie, Japon, République khmère, Laos, Luxem-  bourg, Malaisie, Mexique, Norvège, Nouvelle-Zélande, Pays -Bas, Philippines,  Royaume-Uni, Suisse, Thailande, Turquie, Uruguay, Venezuela, République du  Viêt-nam, République fédérale d’Allemagne, Argentine, Australie, Autriche, Bel-  gique, Birmanie, Brésil, Canada.  Ont voté non : Cuba, République arabe d’Egypte, Gabon, Guinée, Haute-Volta,  Hongrie, Irak, Madagascar, Mauritanie, Mongolie, Niger, Pakistan, Roumanie,  Sénégal, Somalie, Soudan, République arabe syrienne, Tanzanie, Tchécoslova-  quie, Tunisie, RSS d’Ukraine, Union des républiques socialistes soviétiques,  Yémen, République démocratique populaire du Yémen, Yougoslavie, Afghanistan,  Algérie, RSS de Biélorussie, Cameroun, Chine.  Abstentions : Chypre, Cote-d’ivoire, Ethiopie, France, Ghana, Inde, Jamai’que,  Liban, Libéria, Malawi, Népal, Nigéria, Ouganda, Panama, Pérou, Sri Lanka,  Suède, Togo, République du Zaire, Zambie, Arabie Saoudite, Barbade, République  centrafricaine.
78.1 Le PRESIDENT :  Nous allons maintenant procéder de la même manière en ce qui concerne les pou-  voirs de la République du Vi@t-nam. Ceux qui reconnaissent la validité de ces pouvoirs  sont priés de répondre “oui”.
78. 2 Voici le résultat du vote : 56 oui, 25 non, 21 abstentions.  Ont voté oui : Chypre, Colombie, République de Corée, Costa Rica, Cote-d’ivoire,  Danemark, Equateur, Espagne, Etats-Unis d’Amérique, Finlande, France, Grèce,  Hafti, Honduras, Inde, Indonésie, Iran, Irlande, Islande, Israel, Italie, Jamai’que,  Japon, République khmère, Laos, Liban, Luxembourg, Malaisie, Mexique, Norvège,  Nouvelle-Zélande, Pays-Bas, Pérou, Philippines, Royaume-Uni, Sénégal, Suède,
3XC/l  Suisse, Thailande, Togo, Tunisie, Turquie, Uruguay, Venezuela, République du Vi@t -  nam, République fédérale d’Allemagne, Arabie Saoudite, Argentine, Australie, Au-  triche, Belgique, Birmanie, Brésil, Canada, République centrafricaine, Chili.  Ont voté non : Cuba, République arabe d’Egypte, Guinée, Hongrie, Irak, Madagas-  car, Mauritanie, Mongolie, Pologne, Roumanie, Sri Lanka, République arabe sg-  rienne, Tanzanie, Tchécoslovaquie, Ukraine, Union des républiques socialistes SO-  viétiques, Yémen, République démocratique populaire du Yémen, Yougoslavie,  Algérie, République démocratique allemande, Biélorussie, Bulgarie, Cameroun,  Chine.  Abstentions : République dominicaine, Ethiopie, Gabon, Ghana, Haute-Volta,  Kowei’t, Liberia, Malawi, Népal, Niger, Nigéria, Ouganda, Oman, Panama, Soma-  lie, Soudan, Trinité -et -Tobago, République du Zai’re, Zambie, Afghanistan,  Barbade.
79. Le PRESIDENT :  Je donne la parole au représentant des Etats-Unis d’Amérique.
80. Mr. MOREY (United States of America):  Mr. President, 1 had requested a roll-cal1 vote on Korea as well.
81.1 Le PRESIDENT :  La proposition des Etats-Unis ayant été appuyée, nous allons maintenant procéder  au vote par appel nominal en ce qui concerne les pouvoirs de la République de Corée.  Ceux qui reconnaissent la validité de ces pouvoirs sont priés de répondre “oui”.
81. 2 Voici les résultats du vote : 56 pour, 21 non, 17 abstentions.  Ont voté oui : Chypre, Colombie, République de Corée, Costa Rica, Cote-d’ivoire,  Danemark, République dominicaine, Equateur, Espagne, Etats-Unis d’Amérique,  Finlande, France, Gabon, Grèce, Hafti, Honduras, Inde, Indonésie, Iran, Irlande,  Islande, Israël, Italie, Jamai’que, Japon, République khmère, Laos, Libéria, Ma-  laisie, Mexique, Niger, Norvège, Nouvelle-Zélande, Pays-Bas, Pérou, Philip-  pines, Royaume-Uni, Suède, Suisse, Thailande, Tunisie, Turquie, Uruguay, Vene-  zuela, République du Vi@t -nam, République fédérale d’Allemagne, Arabie Saoudite,  Argentine, Australie, Autriche, Belgique, Birmanie, Brésil, Canada, République  centrafricaine, Chili.  Ont voté non : Cuba, République arabe d’Egypte, Guinée, Hongrie, Mongolie,  Pologne, Roumanie, Somalie, République arabe syrienne, Tchécoslovaquie, RSS  d’Ukraine, Union des républiques socialistes soviétiques, Yémen, République dé-  mocratique populaire du Yémen, Yougoslavie, Algérie, République démocratique  allemande, RSS de Biélorussie, Bulgarie, Cameroun, Chine,
82.1 Le PRESIDENT :  Je mets maintenant au vote l’ensemble du rapport du Comité de vérification des  pouvoirs.  (Le vote a lieu a main levée. )
82.2 Le rapport du Comité de vérification des pouvoirs est approuvé par 78 voix contre  une, avec 14 abstentions.
82. 3 Je donne la parole au représentant du Mexique.
(83) M. CUEVAS CANCINO (Mexique). - (Traduit de l’espagnol.)  Monsieur le President, la delegation du Mexique a voté en faveur de la reconnaissance des  pouvoirs présentés par les délegations que certains Etats membres ont mis en cause. Elle a en  effet voulu s’en tenir aux dispositions de l’article 22 du Règlement interieur, sans porter de ju-  gement sur les gouvernements qui ont envoye ici ces délegations, donc sans aborder une ques-  tion qui lui parait etrangère audit article et qui pourrait, àsonavis, être discutée à telle OU telle  autre occasion. En ce qui concerne la situation qui règne au Chili, je tiens à rappeler que lemi-  nistre des Affaires étrangères du Mexique a recemment exprimé devant 1’Assemblee genérale  des Nations Unies le profond regret que lui inspire ce qui s’est passe dans cette republiquesoeur  et l’inquietude avec laquelle il suit les évenements qui se deroulent sur son territoire.
84. Le PRESIDENT :  Y a-t-il d’autres explications de vote ? Je donne la parole au représentant de la  Suède.
85. Mr. LILJEGREN (Sweden):  The Swedish delegation voted in favour of recognizing the credentials of the  delegation of the Republic of Viet-Nam. We would, however, like to say in this con-  nexion that we regret the absence of the Democratic Republic of Viet-Nam.
86. Le PRESIDENT :  Je donne la parole au représentant de la Roumanie.
87. M. MACOVEI (Roumanie) :  Monsieur le Président, je vous prie de m’excuser mais il y a, je crois, un malen-  tendu en ce qui concerne mon vote sur le rapport. Je n’ai pas voulu voter contre ce rap-  port - comme il me semble qu’on l’a cru - mais simplement m’abstenir. Merci, Mon-  sieur le Président.
88.1 Le PRESIDENT :  L’observation de M. Macovei figurera dans le compte rendu de la seance.
88. 2 Nous en avons ainsi terminé avec la question de la vérification des pouvoirs.  ADOPTION OF THE AGENDA/ADOPTION DE L’ORDRE DU JOUR  APROBACION DEL ORDEN DEL DIA  YTBEPXAEHME IIOBECTKM AHSI  JkYl J9-+ J'P'
89. Le PRESIDENT :  Nous allons maintenant procéder à l’adoption de l’ordre du jour. Je donne la parole  au vice-président du Conseil exécutif, M. Betancur MejIa.
(90.1) M. BETANCUR MEJIA ( vice-président du Conseil executif). - (Traduit de l’espagnol.)  Monsieur le Président, selon l’article 15 du Règlement intérieur de la Conference generale,  il appartient au Conseil executif de preparer l’ordre du jour provisoire de toute session extra-  ordinaire de la Conférence générale, ordre du jour qui doit être communiqué aux Etats membres  trente jours au moins avant l’ouverture de la session.
(90. 2) Le Conseil executif s’est occupé de cette question lors de sa dernière session, au cours  de laquelle il a, par sa décision 7.2, établi l’ordre du jour provisoire qui figure dans le document
3 XC/1 et dont le point essentiel est le point 7 : Examen de la situation financière de l’organisa-  tion due à l’inflation existante et A la devaluation de la monnaie de compte et mesures à prendre  à cet Cgard.
(90. 3) J’ai l’honneur de soumettre à l’approbation de la Conference génerale cet ordre du jour  provisoire, tel qu’il a et6 établi en vue de sa troisième session extraordinaire.
91.1 Le PRESIDENT :  Je remercie le Vice-Président du Conseil exécutif.
91.2 Vous avez sous les yeux l’ordre du jour provisoire proposé par le Conseil execu-  tif dans le document 3 XC/ 1.
91. 3 Je voudrais à ce propos attirer votre attention sur une différence importante qui  existe entre une session ordinaire et une session extraordinaire. Tandis que, lors d’une  session ordinaire, des questions importantes et d’un caractère urgent peuvent, dans  certaines conditions définies aux articles 14. 2 et 36. 1 (c) du Règlement intérieur, etre  inscrites à l’ordre du jour même après l’expiration du délai réglementaire, cette possi-  bilité n’existe pas lors d’une session extraordinaire. Selon l’article 17 de notre Règle-  ment intérieur, l’inscription de questions supplémentaires ne peut, dans ce cas, étre  demandée que jusqu’à la date fixée pour l’ouverture de la session. Puisqu’il n’y a eu  aucune demande de cette nature, nous allons voter sur l’ordre du jour provisoire tel  qu’il apparaft dans le présent document 3 XC/ 1.
91.4 Si personne n’a d’observations à formuler, il ne me reste plus qu’à attirer votre  attention sur l’article 18 de notre Règlement intérieur, qui stipule qu’une majorité des  deux tiers est requise pour l’approbation de l’ordre du jour d’une session extraordinaire.
91.5 Je mets aux voix l’ordre du jour qui figure dans le document 3 XC/l.  (Le vote a lieu à main levée. )
91.6 L’ordre du jour est approuvé.  ESTABLISHMENT OF THE GENERAL COMMITTEE OF THE CONFERENCE  CONSTITUTION DU BUREAU DE LA CONFERENCE GENERALE  CONSTITUCION DE LA MESA DE LA CONFERENCIA GENERAL  BhIBOPbI IIPE3HAHYMA I’EHEPAnbHOti KOH+EPEHHRM
92,l Le PRESIDENT :  Il nous faut encore aujourd’hui constituer le Bureau de la Conference génerale. Si  vous en etes d’accord, je vais de nouveau suspendre la séance plénière et convoquer  immédiatement, dans cette méme salle, une réunion du Comité des candidatures.
92.2 Je vous rappelle que, selon l’article 29 du Règlement intérieur, “le Comité des  candidatures comprend les chefs de toutes les délégations qui disposent du droit de  vote à la Conférence”. Cet article précise que “le chef d’une délégation peut désigner  un autre membre de sa délégation pour assister aux séances et voter à sa place” et que  “le représentant de chaque delégation au comité peut etre assisté d’un autre membre de  sa delégation”.
92.3 La séance plénière reprendra immédiatement après la réunion du Comité des  candidatures.  (La séance plenière est suspendue pour permettre au Comité des candidatures de  tenir sa séance. )
93. Le PRESIDENT :  Je donne la parole à M. de Hoog, président du Comité des candidatures.
94.1 M. de HOOG (Pays-Bas), président du Comité des candidatures :  Je n’ai pas de nouvelles très surprenantes à vous donner, mais des nouvelles qui  témoignent du souci qu’a la Conférence générale réunie en session extraordinaire d’aller  vite dans son travail et d’accomplir cet important travail d’une façon aussi efficace que  possible.
94.2 Monsieur le Président, j’ai le grand plaisir de vous informer que le Comité des  candidatures vient de décider, à l’unanimité, de recommander votre élection à la prési-  dence de cette session extraordinaire de la Conférence générale, J’ai le grand plaisir,  Monsieur le Président, d’étre le premier à vous féliciter de l’honneur qui vous est ainsi  fait et qui, s’il n’était pas inattendu, n’en conserve pas moins sa valeur.
94.3 Ensuite, Monsieur le Président, le Comité des candidatures propose à la Confé-  rence générale d’élire comme vice-présidents de cette session extraordinaire, les chefs  de délégation des Etats membres ci-après : République fédérale d’Allemagne, République  centrafricaine, Chine, Dahomey, Espagne, Etats-Unis d’Amérique, Honduras, Inde,  Pérou, Pologne, Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d’Irlande du Nord, Union des ré-  publiques socialistes soviétiques, Suisse, Venezuela et Zambie. Il propose d’autre  part que soient élues à la présidence des commissions et comités les personnalités sui-  vant es : M. de Seixas Correa (Brésil) ; M. Mustafa Kamal Helmy (Egypte) ; M. Gregorio  Ortega Suarez (Cuba) ; M. Appagny Tanoe (Cote-d’ivoire) ; M. Jean Thomas (France) ;  M. Josef Grohman (Tchécoslovaquie) ; M. Tooryalay Etemadi (Afghanistan) ; M. de Hoog  (Pays-Bas) ; M. Van Ussel (Belgique), M. Cuevas Cancino (Mexique).
94.4 J’en ai ainsi terminé, Monsieur le Président, avec la presentation du rapport du  Comité des candidatures.
95.1 Le PRESIDENT :  Je remercie M. de Hoog.
95.2 Quelqu’un a-t-il des observations à présenter sur le rapport du Comité des  candidatures ?
95.3 Puis-je considérer que la Conférence approuve les recommandations du Comité  des candidatures ? En l’absence d’abjections, il en est ainsi décidé.
95.4 Mesdames, Messieurs, permettez-moi de vous remercier au nom du Bureau et  en mon nom propre de nous avoir honorés de votre confiance. Nous sommes conscients  du fait que la Conférence génerale attend de son Bureau et de son Président qu’ils créent  des conditions propices à ses importantes délibérations. La troisième session extraor-  dinaire de la Conférence générale est, plus encore que les sessions ordinaires, une ses-  sion de travail, Je ferai donc de mon mieux pour lui faciliter sa tâche et pour l’aider a  arriver aussi rapidement que possible à des solutions acceptables pour tous.
95.5 La première réunion du Bureau aura lieu demain matin à 9 heures dans la salle IX.  Notre travail pour aujourd’hui est terminé. La prochaine séance plénière aura lieu de-  main matin à 10 heures précises. Nous commencerons par l’examen du point 5 del’ordre  du jour : Admission d’observateurs d’organisations internationales non gouvernementales.  Puis nous passerons à l’examen du point 6, qui a trait à l’organisation de nos travaux.  J’ai bon espoir que nous pourrons régler rapidement ces deux points, ce qui nous per-  mettra d’aborder l’examen du point 7 de l’ordre du jour qui constitue, comme vous le  savez, la substance méme de cette troisième session extraordinaire de la Conférence  générale.
95.6 La séance est levée.  The meeting rose at 8. 10 p.m.  La seance est levée à 20 h. 10.  Se levanta la sesion a las 20.10.